

--- [Phan 1/4] ---

# 2311.08760.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/interpretability/2311.08760.pdf
# Kích thước tệp: 529896 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
arXiv:2311.08760v2  [cs.AI]  29 May 2025Các Dạng Hiểu Biết cho Giải Thích XAI
Hendrik Buschmeiera,c,*, Heike M. Buhlb,c, Friederike Kerna,c, Angela Grimmingerb,c, Helen Beierlinga,c, Josephine Fisherb,c, André
Großa,c, Ilona Horwathb,c, Nils Klowaitb,c, Stefan Lazarovb,c, Michael Lenkeb,c, Vivien Lohmera,c, Katharina Rohlfingb,c, Ingrid
Scharlaub,c, Amit Singhb,c, Lutz Terflothb,c, Anna-Lisa Vollmera,c, Yu Wanga,c, Annedore Wilmesb,c, Britta Wredea,c
aTrường Đại học Bielefeld, Universitätsstraße 25, Bielefeld, 33602, Đức
bTrường Đại học Paderborn, Warburger Straße 100, Paderborn, 33098, Đức
cSFB/Transregio 318 Constructing Explainability, Paderborn & Bielefeld, Đức
Tóm tắt
Khả năng giải thích đã trở thành một chủ đề quan trọng trong khoa học máy tính và trí tuệ nhân tạo, dẫn đến một lĩnh vực con được gọi là Trí Tuệ Nhân Tạo Có Thể Giải Thích (XAI). Mục tiêu của việc cung cấp hoặc tìm kiếm giải thích là đạt được sự 'hiểu biết' (tốt hơn) ở phía người được giải thích. Tuy nhiên, ý nghĩa của 'hiểu biết' vẫn chưa được định nghĩa rõ ràng, và bản thân khái niệm này hiếm khi là đối tượng nghiên cứu khoa học. Bài viết khái niệm này nhằm trình bày một mô hình về các dạng hiểu biết cho các giải thích XAI và xa hơn nữa. Từ góc độ liên ngành kết hợp khoa học máy tính, ngôn ngữ học, xã hội học, triết học và tâm lý học, định nghĩa về hiểu biết và các dạng của nó, đánh giá, và động lực trong quá trình đưa ra giải thích hàng ngày được khám phá. Hai loại hiểu biết được xem xét như là kết quả có thể có của giải thích, cụ thể là khả năng thực hiện, 'biết cách' làm hoặc quyết định điều gì đó, và sự hiểu thấu, 'biết rằng' - cả hai ở các mức độ khác nhau (từ nông đến sâu). Giải thích thường bắt đầu với hiểu biết nông trong một lĩnh vực cụ thể và có thể dẫn đến sự hiểu thấu sâu sắc và khả năng thực hiện của đối tượng được giải thích, điều mà chúng tôi coi là điều kiện tiên quyết để người dùng có được quyền tự chủ. Trong quá trình này, sự gia tăng của hiểu thấu và khả năng thực hiện có mối quan hệ phụ thuộc cao. Dựa trên nền tảng hệ thống hóa này, các thách thức đặc biệt của hiểu biết trong XAI được thảo luận.
Từ khóa: hiểu biết, giải thích, các lời giải thích, AI có thể giải thích, liên ngành, hiểu thấu, khả năng thực hiện, quyền tự chủ

1. Giới thiệu
Do những phát triển công nghệ gần đây, khả năng giải thích đã trở thành một chủ đề được thảo luận rộng rãi trong khoa học máy tính và trí tuệ nhân tạo, tạo ra một lĩnh vực con mới được gọi là Trí Tuệ Nhân Tạo Có Thể Giải Thích (hoặc viết tắt là XAI). Đây cũng là một chủ đề quan tâm trong các ngành khác, chẳng hạn như khoa học nhận thức, tâm lý học, (tâm lý-) ngôn ngữ học, triết học và giáo dục. Trọng tâm của bài viết này là cung cấp một khái niệm lý thuyết về hiểu biết như là kết quả của giải thích. Từ quan điểm này, hiểu biết là mục tiêu của một lời giải thích thành công (Keil, 2006, tr. 229) và "người nhận giải thích, nếu giải thích có phần thành công, đang mở rộng sự hiểu biết của họ theo thời gian thực". Hiểu biết có các phần kiến thức ngầm (Wilson và Keil, 2000, tr. 97) liên quan đến các thành phần thủ tục và không phản chiếu của nó. Khi giải thích tiến triển, mức độ hiểu biết tăng lên, nhưng hiểu biết luôn không đầy đủ (Miyake, 1986) và không phải lúc nào cũng dựa trên sự thật (Páez, 2019), trong số các lý do khác bởi vì giải thích thường nông cạn, phụ thuộc vào kiến thức và động lực của người giải thích và người được giải thích (Wilson và Keil, 2000), và chúng có "các trạng thái kết thúc tương đối không rõ ràng" (Keil, 2006, tr. 242). Do đó, trong khi có sự đồng thuận rộng rãi rằng mục tiêu của giải thích là hiểu biết, chúng ta biết rất ít về cách hiểu biết có thể được khái niệm hóa, những dạng hiểu biết nào có thể xảy ra, và cuối cùng, nó có thể được đo lường như thế nào. Mục đích của bài viết này là kết hợp những hiểu biết sâu sắc từ nhiều ngành và phát triển một khái niệm dựa trên các phát hiện của họ. Chúng tôi sẽ đề xuất một mô hình bốn trường về hiểu biết cung cấp sự làm rõ khái niệm về các thuật ngữ và khái niệm liên quan, và do đó phân biệt giữa các dạng và mức độ hiểu biết khác nhau. Mục tiêu của chúng tôi là phát triển một mô hình có thể được sử dụng như một phương pháp heuristic để nắm bắt, phân tích, và thậm chí đo lường các dạng hiểu biết khác nhau trong bối cảnh XAI và xa hơn nữa, và có thể được vận hành hóa trong các hệ thống giải thích tương tác.

Điểm khởi đầu của các xem xét của chúng tôi là quan điểm về một giải thích XAI như là một quá trình tương tác đồng xây dựng mà cả con người và XAI hoặc các hệ thống giải thích tương tác đều đóng góp (Rohlfing và cộng sự, 2021). Mục tiêu của một lời giải thích - tức là dạng và/hoặc mức độ hiểu biết mà nó nhằm đạt được - phụ thuộc vào mục tiêu của người giải thích cũng như các tình huống ngẫu nhiên theo ngữ cảnh và tình huống (Rohlfing và cộng sự, 2021). Thay vì chỉ tập trung vào trường hợp hẹp của khả năng giải thích, tức là hiểu cách hoạt động bên trong của một hệ thống AI bằng cách sử dụng các phương pháp XAI, chúng tôi cho rằng XAI có phạm vi rộng hơn về việc giải thích một cách tổng quát hơn (ví dụ, giải thích một khái niệm ngôn ngữ lập trình cho một lập trình viên mới, một quy tắc ngữ pháp cho người học ngôn ngữ thứ hai, hoặc một trò chơi cờ cho người đang học chơi) thúc đẩy sự hiểu biết và quyền tự chủ của con người. Theo đó, chúng tôi áp dụng một khái niệm rộng về 'hiểu biết' như được thực hiện trong và là nền tảng cho các tương tác và trải nghiệm hàng ngày với công nghệ thuật toán trong các hệ thống AI xã hội-kỹ thuật. Ngược lại với nghiên cứu khác về giải thích, chúng tôi không tập trung vào giải thích khoa học mà vào 'giải thích hàng ngày' bởi vì chúng cho thấy sự đa dạng lớn hơn về kiến thức mà chúng truyền đạt (Keil, 2006). Trong khi giải thích khoa học thường được đặc trưng bởi các câu hỏi tại sao (ví dụ, Chi và cộng sự, 1994), và do đó chủ yếu nhằm truyền đạt kiến thức nhân quả, giải thích hàng ngày thường tuân theo các loại câu hỏi khác, chẳng hạn như cái gì, ở đâu, nó hoạt động như thế nào, v.v. (Klein, 2009). Hơn nữa, chất lượng của giải thích hàng ngày khó xác định hơn - chúng có thể rất đơn giản, không đầy đủ, không chính xác, hoặc ngược lại, khá phức tạp (Johnson-Laird, 1983; Norman, 1988).

Các ngành được đề cập ở trên đã giải quyết vấn đề hiểu biết ở các mức độ khác nhau. Trong khi hiểu biết là một chủ đề được thảo luận rộng rãi trong triết học, nó không phải là một chủ đề trong tâm lý học thực nghiệm cũng như không có một khái niệm khoa học về nó. Tương tự, 'hiểu biết' hầu như không được coi là một chủ đề nghiên cứu riêng trong nhiều ngành (nhưng xem, ví dụ, Zagzebski, 2019). Tuy nhiên, bài viết này sẽ cung cấp một tổng hợp các quan điểm liên ngành về 'hiểu biết' như là kết quả của giải thích hàng ngày, tức là các lời giải thích phi khoa học xảy ra trong các bối cảnh hàng ngày và có thể liên quan đến con người hoặc con người và máy móc. Mục tiêu là trình bày một mô hình về các dạng hiểu biết khác nhau có thể phát sinh từ chúng. Điều này có liên quan cao đến các bối cảnh hướng dẫn (ví dụ, Chi và cộng sự, 2004; Miyake, 1986), tương tác trong lớp học (ví dụ, Koole, 2010; van de Pol và cộng sự, 2018; Martins và Gresse von Wangenheim, 2022), cũng như cho XAI (Rohlfing và cộng sự, 2021). Chúng tôi muốn lập luận rằng một mô hình cố gắng định nghĩa và thống nhất các khái niệm cơ bản là một công cụ hữu ích xuyên suốt các ngành vì nó có thể cung cấp một điểm khởi đầu cho cả phân tích thực nghiệm và phát triển lý thuyết thêm nữa. Trong khi mô hình được đề xuất chủ yếu liên quan đến các khía cạnh nhận thức, chúng tôi cũng sẽ lập luận rằng tương tác hiện thân nên được bao gồm. Với tuyên bố như vậy, chúng tôi dự định mở rộng khái niệm hiểu biết từ một quan niệm thuần túy nhận thức sang một quan niệm bao gồm các khía cạnh cơ thể. Mô hình sẽ được làm phong phú bằng cách đưa ra một giải thích lý thuyết về động lực giả định của hiểu biết bằng cách phác thảo cách di chuyển giữa bốn trường có thể được khái niệm hóa.

1.1. Các khái niệm cơ bản và ví dụ đầu tiên
Trong bài viết này, giải thích được khái niệm hóa như một quá trình tương tác xã hội (Miller, 2019) trong đó một người giải thích ('EX') và một người được giải thích ('EE') lặp đi lặp lại đồng xây dựng một lời giải thích về một thực thể được giải thích (đối tượng được giải thích). Khái niệm này dựa trên giải thích hàng ngày, trái ngược với giải thích khoa học, luôn mang tính tương tác và thường được nhúng trong một bối cảnh tình huống. Người giải thích là một tác nhân có thể là con người hoặc, như trong trường hợp giải thích XAI, một hệ thống giải thích tương tác. Cả hai đối tác đều tích cực tham gia vào quá trình giải thích thông qua giám sát và hỗ trợ lẫn nhau (Rohlfing và cộng sự, 2021) và các đề xuất đã được đưa ra về cách mô hình hóa các hoạt động như vậy cho các hệ thống giải thích tương tác (Robrecht và Kopp, 2023; Booshehri và cộng sự, 2024; Buschmeier và Kopp, 2018). Mục tiêu của một quá trình giải thích là để người được giải thích hiểu đối tượng được giải thích liên quan đến các mục tiêu hoặc mục đích tình huống của họ; tuy nhiên, dạng và độ sâu của hiểu biết có thể thay đổi theo mục tiêu của người được giải thích cũng như các tình huống ngẫu nhiên theo tình huống và ngữ cảnh. Khái niệm giải thích này nhấn mạnh quá trình hơn là kết quả (được cố định một cách tiêu chuẩn) khác với quan điểm thường được giữ trong khoa học rằng giải thích là các sản phẩm với các hình thức tiêu chuẩn được chính thức hóa, và tuân thủ các quy tắc logic (Grimm, 2021). Giải thích hàng ngày cũng bao gồm các quan hệ nhân quả, thủ tục hoặc khái niệm (Quasthoff và cộng sự, 2017), nhưng thường không tuân theo các hình thức hoặc quy tắc của khoa học tự nhiên; chúng cũng không nhất thiết nhằm mục đích công thức hóa các quy luật phổ quát (khoa học). Thay vào đó, giải thích hàng ngày được điều chỉnh nhiều hơn theo các mục tiêu và nhu cầu tình huống của người được giải thích. Do đó chúng phụ thuộc vào ngữ cảnh hơn so với giải thích khoa học và linh hoạt hơn tương ứng về hình thức và nội dung (xem, Miller, 2019).

Trong bài viết này, chúng tôi sẽ tập trung vào 'hiểu biết' như là kiến thức phát sinh từ một lời giải thích đã cho. Điều này không có nghĩa là giải thích luôn dẫn đến hiểu biết; thực sự, chúng có thể dẫn đến một ấn tượng sai về hiểu biết, hoặc chúng có thể không dẫn đến hiểu biết nào cả, bất kể chất lượng của giải thích (Hempel, 1965). Trên thực tế, mối liên hệ giữa giải thích và hiểu biết vẫn còn là chủ đề tranh luận trong triết học. Trong khi một số lập luận rằng hiểu biết về mặt khái niệm đi trước giải thích, những người khác cho rằng hiểu biết thực sự là biết một lời giải thích tốt là gì, và sự khác biệt giữa hiểu biết và kiến thức giải thích chỉ là nhỏ (Khalifa, 2017). Mặc dù đây là một cuộc tranh luận thú vị tự thân, trọng tâm của chúng tôi ở đây là khác, cụ thể là trình bày một phương pháp heuristic cho các dạng hiểu biết có thể phát sinh như là kết quả của việc chuyển giao kiến thức thành công thông qua giải thích hàng ngày cũng như giải thích XAI. Do đó chúng tôi sẽ không đi sâu vào mối quan hệ giữa hai yếu tố nữa; thay vào đó, chúng tôi giả định vì lợi ích lý thuyết rằng giải thích có thể dẫn đến chuyển giao kiến thức và do đó dẫn đến hiểu biết ở phía người được giải thích.

Trước khi trình bày một mô hình khái niệm về hiểu biết, chúng tôi giả định rằng khái niệm về kiến thức nên được làm rõ. Như đã đề cập ở trên, chúng tôi tuân theo quan điểm rằng mục tiêu của giải thích là xây dựng và truyền đạt kiến thức (Miller, 2019; Quasthoff và cộng sự, 2017), và chúng tôi giả định rằng hiểu một cái gì đó dựa trên một lời giải thích có nghĩa là biết một cái gì đó. Cần lưu ý rằng có một cuộc tranh luận trong triết học về sự khác biệt giữa 'hiểu biết' và 'kiến thức'. Kiến thức, người ta lập luận, có thể khá dễ dàng để đạt được, và các đối tượng của kiến thức có thể được tách biệt (Grimm, 2021). Ngược lại, hiểu biết có vẻ khó đạt được hơn vì nó liên quan đến việc kết nối các đối tượng kiến thức tách biệt với nhau và kết hợp chúng thành một tổng thể có cấu trúc (Zagzebski, 2019). Vì mục đích của bài viết này, chúng tôi bỏ qua cuộc tranh luận về sự khác biệt có thể có giữa hiểu biết và kiến thức và chấp nhận quan điểm rằng sự khác biệt là rất nhỏ nhất. Tuy nhiên, dựa trên công trình học thuật trước đây về kiến thức và học tập, một quan điểm xã hội kiến tạo nhấn mạnh tầm quan trọng của các phần chủ quan của kiến thức phát sinh từ các mục tiêu khác nhau, kiến thức trước đó, v.v. (xem, Palincsar, 1998). Nếu hai người đọc cùng một cuốn sách, họ sẽ không có cùng kiến thức sau đó. Ví dụ, xem xét quan điểm thế giới địa tâm với trái đất ở trung tâm của vũ trụ, đây là 'kiến thức' được chia sẻ xã hội. Do đó kiến thức cũng có các thành phần chủ quan. Điều này đặc biệt đúng khi chúng ta nói về kiến thức phát sinh từ việc hiểu giải thích hàng ngày.

Các dạng hiểu biết khác nhau mà một người giải thích nhằm mục đích - hoặc được người được giải thích tìm kiếm - được phản ánh trong tính không đồng nhất có thể được tìm thấy đặc biệt trong giải thích hàng ngày. Để đối phó với sự đa dạng này, chúng tôi đã phát triển một mô hình xem xét hai loại hiểu biết như là kết quả hoặc mục tiêu của một lời giải thích: hiểu thấu và khả năng thực hiện. Ngoài ra, mô hình coi các loại này được phân biệt thêm bởi mức độ hiểu biết có thể đạt được, mà chúng tôi gọi là nông và sâu tương ứng (xem Graesser và Person, 1994, tr. 127). Cần lưu ý rằng mô hình của chúng tôi, giống như bất kỳ mô hình nào, được đơn giản hóa (Bailer-Jones, 2009) để cung cấp một nghiên cứu có hệ thống về các dạng khác nhau.

Thuật ngữ hiểu thấu có thể được dịch đại khái là 'biết rằng'. Điều này đề cập đến kiến thức ngữ nghĩa hoặc thậm chí lý thuyết có thể được diễn đạt bằng lời ('kiến thức khai báo'). Tốt nhất là nó là một khung khái niệm cho một hiện tượng thậm chí còn vượt ra ngoài những gì có thể nhận thấy ngay lập tức. Về sự phân biệt giữa các mức độ hiểu biết nông và sâu, chúng tôi giả định rằng các dạng hiểu biết cũng có thể là các dạng rất đơn giản/nông, hoặc khá sâu.

Ngược lại, thuật ngữ khả năng thực hiện có nghĩa là 'biết cách'. Một lần nữa, khả năng thực hiện có thể rất đơn giản ('để bắt đầu tìm kiếm Internet, nhập từ khóa tìm kiếm vào trình duyệt') hoặc sâu, ví dụ, biết cách lập trình một trò chơi máy tính. Do đó, một người có thể được trao quyền thực hiện một hành động thường lệ đơn giản hoặc một hành động phức tạp. Tuy nhiên, các hành động phức tạp thường xuyên đòi hỏi một số hình thức hiểu thấu để được trao quyền. Chúng tôi đề xuất rằng hiểu thấu và khả năng thực hiện nói chung phụ thuộc lẫn nhau.

Trong bài viết này, chúng tôi sẽ sử dụng hai ví dụ để minh họa hiểu biết (xem ví dụ 1 và 2): Sau đây, chúng tôi muốn giải thích các thuật ngữ được giới thiệu ở trên bằng cách sử dụng ví dụ 1. Nó xem xét hiểu biết trong một bối cảnh kỹ thuật, cụ thể là việc sử dụng tiêu chí dừng trong một vòng lặp của một chương trình máy tính. Cụ thể hơn, ví dụ 1 là một minh họa để học cách sử dụng vòng lặp while trong lập trình máy tính. Vòng lặp while là cấu trúc của các ngôn ngữ lập trình thực thi mã trong cấu trúc miễn là điều kiện while gắn với cấu trúc được giữ. Trong ví dụ, một biến counter được giảm đi 1 miễn là giá trị hiện tại của nó lớn hơn 1. Ứng dụng cụ thể của ví dụ là in bài hát nổi tiếng '99 bottles'1 (Byrd, 2010). Vòng lặp while được biết là gây ra vấn đề cho sinh viên lập trình máy tính (Qian và Lehman, 2017) và có thể là một chủ đề cho một hệ thống giải thích tương tác trong lĩnh vực giáo dục khoa học máy tính.

Hiểu thấu nông về chương trình sẽ bao gồm việc nó sẽ in ra bài hát '99 bottles' trên màn hình máy tính. Cụ thể, liên quan đến cấu trúc while, hiểu thấu nông có thể liên quan đến việc hiểu rằng các dòng thụt đầu dòng (3-7) được thực thi mỗi khi vòng lặp while được vào và rằng counter > 0 ở dòng 2 là điều kiện mà vòng lặp while được thực thi.

Hiểu thấu sâu sẽ vượt ra ngoài điều này và có nghĩa là hiểu rằng điều kiện của vòng lặp while tích cực can thiệp vào vòng lặp while: biến counter bị giảm và điều kiện phản ứng lại điều này. Hiểu thấu sâu cũng có thể phát hiện một thiếu sót của chương trình, tức là các dòng của bài hát không được in chính xác khi counter bằng một, vì sự thỏa thuận ngữ pháp (số) giữa số và danh từ bị vi phạm (*"1 bottles"). Vượt ra ngoài chương trình này, hiểu thấu sâu cũng sẽ cung cấp cho người được giải thích cái nhìn sâu sắc rằng điều kiện while cũng có thể được sử dụng cho các ứng dụng khác, ví dụ, để cố gắng truy cập một tài nguyên internet qua một kết nối không đáng tin cậy cho đến khi toàn bộ tài nguyên đã được tải xuống.

Khả năng thực hiện nông sẽ cho phép một người được giải thích thay đổi chương trình, để nó sẽ, chẳng hạn, bắt đầu từ 77 chai hoặc giảm 2 mỗi bước hoặc dừng sớm.

Khả năng thực hiện sâu sẽ cho phép một người được giải thích giải quyết vấn đề '1 bottles' được đề cập ở trên bằng cách sắp xếp lại các dòng và kết hợp nhiều vòng lặp while.

Ví dụ 2 xem xét hiểu biết trong một bối cảnh tự nhiên, phi kỹ thuật, cụ thể là việc sử dụng thì hiện tại tiếp diễn trong tiếng Anh bởi người bản ngữ và người không phải bản ngữ. Trong khi người bản ngữ (ít nhất là của một số biến thể tiếng Anh nhất định) có thể sử dụng và hiểu cấu trúc này một cách trực quan, nó có thể là một thách thức đối với người học tiếng Anh như một ngôn ngữ thứ hai. Đối với những người học này, khái niệm có thể cần được giải thích trong môi trường lớp học hoặc bởi một hệ thống giải thích tương tác trong bối cảnh giảng dạy ngôn ngữ. Hiểu biết về các lời giải thích như vậy cũng có thể được phân tích theo hiểu thấu và khả năng thực hiện.

Hiểu thấu nông về thì hiện tại tiếp diễn sẽ, ví dụ, bao gồm việc người được giải thích, một người học tiếng Anh như một ngôn ngữ thứ hai, nhận thức rằng hiện tại tiếp diễn là một thì diễn đạt các sự kiện đang diễn ra và có dạng am/are/is và một động từ + -ing.

Hiểu thấu sâu có thể có nghĩa là một người được giải thích cũng hiểu lý do tại sao thì hiện tại tiếp diễn nên (không) được sử dụng trong một số bối cảnh nhất định và rằng nó được sử dụng để diễn đạt một khía cạnh ngữ pháp nhất định, cụ thể là sự tiến triển.

Khả năng thực hiện nông về thì hiện tại tiếp diễn sẽ cho phép một người học đặt câu đúng ở thì tiếp diễn mà không nhất thiết phải biết khi nào nó phù hợp hay không.

Khả năng thực hiện sâu cho phép một người được giải thích sử dụng thì hiện tại tiếp diễn một cách có năng lực khi đưa ra các phát ngôn hoặc câu trong lời nói và văn viết.

Phần 3, sẽ xem xét cả hai ví dụ chi tiết hơn.

--- TRANG 4 ---
1:𝑐𝑜𝑢𝑛𝑡𝑒𝑟←99
2:while 𝑐𝑜𝑢𝑛𝑡𝑒𝑟 > 0do
3:output 𝑐𝑜𝑢𝑛𝑡𝑒𝑟" bottles of liquid on the wall,"
4:output 𝑐𝑜𝑢𝑛𝑡𝑒𝑟" bottles of liquid;"
5:output"If one of those bottles should happen to fall,"
6: 𝑐𝑜𝑢𝑛𝑡𝑒𝑟←𝑐𝑜𝑢𝑛𝑡𝑒𝑟−1
7:output 𝑐𝑜𝑢𝑛𝑡𝑒𝑟" bottles of liquid on the wall."
Ví dụ 1: Một ví dụ đơn giản minh họa vòng lặp while.

Ví dụ này xem xét một cấu trúc cụ thể của việc sử dụng ngôn ngữ tự nhiên, cụ thể là thì hiện tại tiếp diễn trong tiếng Anh. Thì hiện tại tiếp diễn được xây dựng bằng cách sử dụng "dạng thì hiện tại của be + động từ từ vựng ở dạng -ing" (Carter và McCarthy, 2006, tr. 598) và được sử dụng cho, trong số những thứ khác, "các sự kiện đang diễn ra tại thời điểm nói", "các sự kiện lặp lại trong các bối cảnh tạm thời", "các quá trình thay đổi", và "với các trạng từ tần suất không xác định" (Carter và McCarthy, 2006, tr. 601f), tức là nó diễn đạt khía cạnh một cách ngữ pháp. Các bối cảnh sử dụng này có thể trực quan đối với người bản ngữ tiếng Anh, những người cũng có thể thấy sự khác biệt tinh tế trong việc sử dụng so với thì hiện tại đơn. Tuy nhiên, người học tiếng Anh như một ngôn ngữ thứ hai, đặc biệt là người nói các ngôn ngữ không có khía cạnh ngữ pháp (ví dụ, tiếng Đức chuẩn), cần hiểu cách và khi nào sử dụng thì hiện tại tiếp diễn và thậm chí có thể không có các khái niệm (ví dụ, rằng tính tiến triển được đánh dấu ngữ pháp) ngay từ đầu.

Ví dụ 2: Khía cạnh ngữ pháp trong việc sử dụng ngôn ngữ tự nhiên.

2. Các Khía cạnh của Hiểu biết: Các dạng kiến thức
Đối với mô hình hiểu biết của chúng tôi, chúng tôi chủ yếu tuân theo hai khái niệm hóa: các loại và chất lượng của kiến thức như được mô tả chi tiết bởi de Jong và Ferguson-Hessler (1996), và các phân loại học tập từ lĩnh vực giáo dục ('Phân loại Bloom'; Anderson và Krathwohl, 2001; Krathwohl và cộng sự, 1969).

De Jong và Ferguson-Hessler (1996) quan tâm đến kiến thức trong giảng dạy và học tập và đặc biệt là như một điều kiện tiên quyết cho việc giải quyết vấn đề. Họ đã phân biệt và xây dựng các đặc điểm của các loại kiến thức khác nhau. Về hiểu biết như một mục tiêu và thành tựu của giải thích, hai loại kiến thức là quan trọng: kiến thức khái niệm là "kiến thức về sự kiện, khái niệm và nguyên tắc" (tr. 107), trong khi kiến thức thủ tục đề cập đến "các hành động và thao tác" chuyển đổi một trạng thái này thành một trạng thái khác. Do đó, trong thuật ngữ của chúng tôi, kiến thức khái niệm mô tả 'biết-rằng', và kiến thức thủ tục đề cập đến 'biết-cách'. Trong bối cảnh XAI, chúng tôi tập trung vào các dạng nhận thức của kiến thức thủ tục, chẳng hạn như phép chia bằng văn bản và lập trình. Các hành động và kỹ năng có thành phần vận động cao hơn, chẳng hạn như đạp xe hoặc đan len, có thể đòi hỏi các dạng giải thích hiện thân hơn (trình diễn).

Bất chấp sự gần gũi chức năng giữa các khái niệm về kiến thức khái niệm và hiểu thấu, và kiến thức thủ tục và khả năng thực hiện, chúng tôi thích sử dụng cả hiểu thấu và khả năng thực hiện trong bối cảnh giải thích hàng ngày để nhấn mạnh mối liên hệ của chúng với giải thích. Thành tựu của giải thích thường vượt ra ngoài một lĩnh vực và tình huống cụ thể vì giải thích được điều chỉnh theo mục tiêu của người được giải thích và tình huống. Với thuật ngữ 'hiểu thấu' chúng tôi cũng liên hệ đến công trình của Kintsch (ví dụ, 1998), người sử dụng 'hiểu thấu' cho quá trình hiểu trong lĩnh vực xử lý văn bản.

Dựa trên phân loại về chất lượng của kiến thức cũng được phát triển bởi de Jong và Ferguson-Hessler (1996), chúng tôi xem các đặc điểm sau là liên quan để mô tả hiểu biết:

Mức độ Cả kiến thức khái niệm và thủ tục đều được mô tả là ít nhiều nông hoặc sâu. Về kiến thức khái niệm, de Jong và Ferguson-Hessler (1996, tr. 111) minh họa sự phân biệt với các ký hiệu hoặc công thức ở mức độ nông so với các khái niệm và mối quan hệ của chúng ở mức độ sâu. Do đó, hiểu thấu sâu có khả năng phản ánh các khái niệm được kết nối và xây dựng cao. Hiểu thấu nông sẽ tương ứng với ít kết nối, nhưng cũng với ít khái niệm. Về kiến thức thủ tục, có các quy tắc hoặc công thức ở mức độ nông trái ngược với các hành động có ý nghĩa ở mức độ sâu.

Người được giải thích có thể đòi hỏi các mức độ hiểu biết khác nhau, và giải thích nên được điều chỉnh theo những nhu cầu đó (Wilson và Keil, 2000). Do đó, không phải lúc nào cũng cần thiết - hoặc thậm chí gây khó chịu - để đưa ra hoặc nhận một lời giải thích dài và phức tạp dẫn đến hiểu biết sâu. Thường thì người giải thích hài lòng với một hành động đơn lẻ hoặc một sự thật đơn giản.

Cấu trúc Kiến thức có thể ít nhiều có cấu trúc, tức là các yếu tố đơn lẻ của kiến thức có thể được tách biệt hoặc được biểu diễn trong một cấu trúc có ý nghĩa. Cấu trúc này tạo điều kiện cho việc truy xuất kiến thức và thu nhận kiến thức mới. Ví dụ, mạng ngữ nghĩa được sử dụng để hình dung các cấu trúc kiến thức. Sự phân biệt giữa kiến thức và hiểu biết của người mới so với chuyên gia (xem Phần 4.1) có thể được nắm bắt bằng cách mô tả cách các yếu tố có thể được cấu trúc: Cấu trúc kiến thức của chuyên gia có tính phân cấp hơn và được tổ chức tốt hơn so với của người mới. Mặc dù mức độ và cấu trúc có liên quan chặt chẽ, một lời giải thích cũng có thể dẫn đến một cấu trúc sai ở mức độ rất sâu.

Tự động hóa Tự động hóa kiến thức đặc biệt quan trọng đối với hiểu biết và do đó đối với giải thích. Hãy xem xét việc giải thích các kỹ năng đơn giản như đạp xe xe đạp khó như thế nào. Điều này là do có sự phân biệt mạnh mẽ giữa kiến thức khái niệm khai báo và kiến thức thủ tục được biên dịch không khai báo. Biên dịch cho phép các quá trình tự động. Thuật ngữ "biên dịch kiến thức", được lấy cảm hứng từ khoa học máy tính, được Anderson (1983) sử dụng để mô tả cách nhiều bước nhận thức được kết hợp thành một thói quen đơn lẻ. Biên dịch bao gồm hai giai đoạn: sáng tác, nơi các bước được kết hợp, và thủ tục hóa, nơi kiến thức khai báo trở nên tự động, dẫn đến hiệu suất mượt mà hơn.

Chúng tôi coi hiểu thấu là liên quan đến kiến thức khái niệm, tức là ghi nhớ các sự kiện về và trải nghiệm với các khái niệm khác nhau như lý thuyết và/hoặc các hành động thường lệ liên quan. Ngược lại, khả năng thực hiện được coi là khả năng thực hiện các hành động thường lệ và/hoặc phức tạp (về mặt tinh thần và thể chất) một cách có năng lực và linh hoạt. Hơn nữa, trong khi hiểu thấu luôn là 'kiến thức tường minh' có thể được thu nhận thông qua sách hoặc hướng dẫn bằng lời nói tường minh, khả năng thực hiện bao gồm ít nhất một phần 'kiến thức ngầm' không dễ dàng chia sẻ (Lim và Ahmed, 2000).

Tuy nhiên, kiến thức khái niệm cũng có thể được biên dịch, ví dụ, học thuộc lòng các định nghĩa hoặc câu ghi nhớ thay vì hiểu thấu sâu. Mặt khác, khả năng thực hiện sâu đòi hỏi khai báo, chủ yếu là hiểu thấu sâu. Ngoài học tập ngầm các thủ tục như một cơ sở cho kỹ năng, ví dụ, ngữ pháp ngôn ngữ bản ngữ, có học tập tường minh, ví dụ, học tập ngoại ngữ của người lớn. Giải thích cách lái xe là một ví dụ tốt về cách các thủ tục đầu tiên được giải thích theo cách khai báo, và sau đó các bước được thủ tục hóa và sáng tác qua nhiều năm (Anderson, 1983). De Jong và Ferguson-Hessler (1996) giải thích tự động hóa bằng cách đề cập đến kiến thức ngầm không thể được diễn đạt. Để đưa ra một lời giải thích, người giải thích cần kiến thức không ngầm, cũng về các thủ tục. Trong các phần tiếp theo, sự đan xen này của chất lượng và loại hiểu biết sẽ được thảo luận chi tiết.

Phương thức Về phương thức, chúng tôi đã thêm hiện thân vào các khía cạnh bằng lời nói và hình ảnh được đưa ra bởi de Jong và Ferguson-Hessler (1996). Kiến thức hiện thân về mặt khái niệm tương tự như kiến thức thủ tục (Tanaka, 2011, tr. 150), và nó có thể được thực hiện tốt hơn là được giải thích bằng lời nói. Hiện thân đóng một vai trò quan trọng trong các tình huống học tập nơi các thành viên mới của một cộng đồng (khoa học) được dạy để trở thành những người thực hành có kỹ năng. Các màn hình hiện thân có thể nhìn thấy (ví dụ, cách cầm bút chì, cách cầm biểu đồ màu Munsell bên cạnh một mảnh đất để mô tả màu của nó) là một phần của kiến thức được truyền đạt trong các tình huống như vậy (Goodwin, 2013).

Tính tổng quát Về tính tổng quát, giải thích và hiểu biết là cụ thể theo lĩnh vực. Tuy nhiên, điều quan trọng cần lưu ý cho cuộc thảo luận tiếp theo là một người được giải thích có thể là một người mới không có hiểu biết trong một lĩnh vực, nhưng là một chuyên gia trong lĩnh vực khác. Hơn nữa, lĩnh vực nhất định có thể rất cụ thể (ví dụ, động lực của một người cụ thể trong một tình huống cụ thể) hoặc ở mức độ tổng quát hơn (ví dụ, động lực của con người - thậm chí là sinh vật sống).

Ngoài đặc điểm này của các loại kiến thức khác nhau và các chất lượng đa dạng của chúng, như một khái niệm hóa thêm, các phân loại về mục tiêu học tập giúp mô tả các loại và mức độ hiểu biết (ví dụ, Krathwohl và cộng sự, 1969; Anderson và Krathwohl, 2001). Anderson và Krathwohl 2001 (được tóm tắt trong Anderson 2002) hệ thống hóa các mục tiêu giáo dục theo hai chiều, cấu trúc của kiến thức và các quá trình nhận thức cần được thực hiện với kiến thức.

Cấu trúc của kiến thức Cấu trúc của kiến thức nhằm mục đích phân biệt các 'loại kiến thức' được đề cập ở trên. Nó bao gồm kiến thức thực tế, khái niệm, thủ tục và siêu nhận thức. Trong khi kiến thức thực tế chứa các yếu tố cơ bản của một lĩnh vực (ví dụ, định nghĩa), kiến thức khái niệm chứa cấu trúc của các yếu tố cơ bản, ví dụ, nguyên tắc, mô hình và lý thuyết. So sánh với de Jong và Ferguson-Hessler (1996), kiến thức thủ tục nhằm mục đích 'cách làm điều gì đó', chẳng hạn như kỹ năng và thuật toán. Dạng kiến thức thứ tư, siêu nhận thức, sẽ được bỏ qua trong bài viết của chúng tôi, bởi vì nó chỉ có ý nghĩa trong các giải thích đặc biệt liên quan đến nhận thức (riêng). Do đó, các danh mục kiến thức tương tự như các loại kiến thức được thảo luận bởi de Jong và Ferguson-Hessler (1996) với gợi ý bổ sung rằng có các yếu tố rất cơ bản của kiến thức. Về hiểu biết, kiến thức thực tế và khái niệm nhằm mục đích hiểu thấu, trong khi kiến thức thủ tục, tất nhiên, nhằm mục đích khả năng thực hiện.

Các quá trình nhận thức Chiều thứ hai của phân loại học tập nhằm mục đích tăng các mức độ của các quá trình nhận thức có thể được thực hiện với kiến thức, cụ thể là ghi nhớ, hiểu (lưu ý rằng đây là một cách sử dụng khác của thuật ngữ), áp dụng, phân tích, đánh giá và sáng tạo (Chi và Wylie, 2014). Điều này củng cố khía cạnh mức độ của kiến thức được giới thiệu bởi de Jong và Ferguson-Hessler (1996). Có sự gia tăng về độ phức tạp từ các quá trình nhận thức mức độ thấp như ghi nhớ đến áp dụng đến các quá trình mức độ cao như sáng tạo cái gì đó mới - dẫn đến một hệ thống phân cấp từ hiểu biết nông đến hiểu biết sâu. Tuy nhiên, đánh giá mức độ hiểu biết làm cho việc xem xét kỹ hơn các quá trình này trở nên cần thiết. Ví dụ, việc sáng tạo cái gì đó mới có phải là một quá trình mức độ cao có thể phụ thuộc vào ý nghĩa của 'mới' và độ phức tạp của những gì đang được tạo ra, ví dụ, một câu mới hoặc một bài báo khoa học.

Dựa trên các phân loại này, chúng tôi tập trung vào hai loại hiểu biết được giới thiệu ở trên (hiểu thấu và khả năng thực hiện) và các chất lượng (mức độ) khác nhau liên quan đến chúng. Chúng tôi sẽ sử dụng các thuật ngữ hiểu thấu nông và sâu ở một mặt, và khả năng thực hiện nông và sâu ở mặt khác. Khái niệm hóa dưới dạng bốn trường - như được phác thảo trong sơ đồ trong Hình 1 - chỉ để đơn giản. Chúng tôi thấy ưu điểm chính của mô hình trong khả năng ánh xạ quá trình hiểu biết ở các giai đoạn khác nhau của quá trình giải thích.

Để tránh hiểu lầm về sơ đồ bốn trường, điều quan trọng cần lưu ý là sự phân biệt giữa hiểu biết nông và sâu không phải là nhị phân - có những chuyển tiếp trôi chảy giữa hai cực - cũng như hiểu thấu và khả năng thực hiện không được giả định là các danh mục độc lập (trực giao). Mức độ sâu phụ thuộc vào lĩnh vực, lời giải thích đã cho và mục tiêu đang được theo đuổi. Theo đó, không có định nghĩa tĩnh về hiểu biết sâu; thay vào đó, sự thay đổi về độ sâu có khả năng xảy ra ngay khi mục tiêu hoặc lĩnh vực được thay đổi. Những đặc điểm này được thảo luận ở phần sau.

Tóm lại, có hai dạng hiểu biết - hiểu thấu và khả năng thực hiện. Cả hai dạng hiểu biết có thể ở các mức độ khác nhau, từ rất nông đến rất sâu. Bốn sự kết hợp kết quả (xem Hình 1) là các bước trung gian hoặc thành tựu cuối cùng của giải thích với mục tiêu có thể là quyền tự chủ, khả năng kiểm soát và thích ứng môi trường (kỹ thuật số) (Passey và cộng sự 2018; Phần 3.4). Các kết hợp sẽ được đặc trưng trong phần tiếp theo. Trên cơ sở này, (trong Phần 4) chúng tôi giải thích động lực của hiểu thấu trong giải thích, tính đến hai khía cạnh liên quan: Chúng tôi xem xét sự khác biệt giữa người mới và chuyên gia trong giải thích và thảo luận về cách trong quá trình giải thích hiểu thấu và khả năng thực hiện được đan xen.

Khả năng
Thực hiện NôngKhả năng
Thực hiện Sâu
Hiểu thấu 
NôngPhần 3.1 Phần 3.2
Hiểu thấu
SâuPhần 3.3 Phần 3.4
Hình 1: Các loại và mức độ hiểu biết như một sơ đồ bốn trường

--- TRANG 5 ---

--- TRANG 6 ---


--- [Phan 2/4] ---

3. Các Dạng Hiểu Biết
Trong phần tiếp theo, chúng tôi sẽ giải thích cách hiểu biết có thể được đặc trưng cho mỗi một trong bốn 'lĩnh vực' dựa trên các ví dụ 1 và 2 được giới thiệu ở trên. Kiến thức tương ứng được làm rõ thêm thông qua việc đánh giá của nó. Do chủ đề và cả lượng nghiên cứu có sẵn về nó, các phần khác nhau về mức độ chi tiết.

3.1. Lĩnh hội nông, khả năng thực hiện nông
Chúng tôi xem sự kết hợp giữa lĩnh hội nông và khả năng thực hiện nông như một điểm khởi đầu tiềm năng cho sự hiểu biết. Do đó, phần này sẽ tập trung vào trạng thái tâm lý trước khi có sự thay đổi trong hiểu biết, hay ở đây, trước khi có giải thích. Bước đầu tiên là xác định các điều kiện và tiền đề cơ bản của giai đoạn này. Bất kỳ quá trình hiểu biết nào cũng nên bắt đầu từ và được điều chỉnh theo mô hình biểu diễn tâm lý của người được giải thích, được xây dựng từ các trải nghiệm (trước đó) của chính họ và được trung gian hóa với lĩnh vực cũng như kiến thức trước đó về những điều quen thuộc. Khi bắt đầu một lời giải thích, người giải thích và người được giải thích cần thiết lập 'điểm chung' (Clark, 2014, tr. 109), bao gồm việc đánh giá "những gì người kia biết lúc bắt đầu, sau đó điều chỉnh những đóng góp của chính mình để bổ sung vào điểm chung có liên quan cho dịp đó [...]". Điểm chung thường dựa trên kiến thức trước đó mà người được giải thích mang đến quá trình giải thích. Do đó, kiến thức trước đó ảnh hưởng đến tiến trình của lời giải thích và sự hiểu biết theo sau: Người giải thích có thể xây dựng lời giải thích của họ dựa trên nó, và quá trình xử lý tâm lý của người được giải thích về kiến thức mới bị ảnh hưởng bởi nó (Chi và cộng sự, 1994). Do đó, đặc biệt thú vị là biết kiến thức trước đó là gì và những phần nào của nó có liên quan đến một lời giải thích, và người giải thích có thể xác định những phần kiến thức trước đó có liên quan này như thế nào. Để làm rõ tình hình trong lĩnh vực này, chúng tôi bắt đầu với hai ví dụ.

Ví dụ 1. Một ví dụ về những người có lĩnh hội nông và khả năng thực hiện nông về tiêu chí dừng trong một thuật toán có thể là các lập trình viên mới. Mức độ hiểu biết của họ có thể, chẳng hạn, được đặc trưng bởi kiến thức trước đó về và sự quen thuộc cơ bản với cú pháp của câu lệnh điều kiện trong vòng lặp while và sử dụng nó để kiểm soát một số lần lặp cụ thể (ví dụ, làm điều này chính xác ba lần), nhưng chưa biết (cho đến nay) rằng nó cũng có thể được sử dụng theo cách linh hoạt hơn (a < b) (lĩnh hội nông) hoặc cách thiết lập các điều kiện như vậy một cách tổng quát (khả năng thực hiện nông). Tất nhiên, người mới có thể trở thành chuyên gia nếu họ có được kiến thức phù hợp.

Ví dụ 2. Một ví dụ về những người có lĩnh hội nông và khả năng thực hiện nông về thì hiện tại tiếp diễn trong tiếng Anh có thể là những người mới bắt đầu học tiếng Anh như ngôn ngữ thứ hai. Tùy thuộc vào ngôn ngữ đầu tiên của họ, họ (có thể hoặc) có thể không có kiến thức trước đó về chức năng của các cấu trúc ngữ pháp. Mức độ hiểu biết của họ về thì hiện tại tiếp diễn có thể được đặc trưng là có khả năng xây dựng các câu đơn giản sử dụng thì hiện tại tiếp diễn của một số động từ vì những động từ này đã được giới thiệu cho họ ở dạng -ing (khả năng thực hiện nông), nhưng họ không nhận thức được rằng đó là một dấu hiệu của một thì cụ thể và không biết khi nào sử dụng nó (lĩnh hội nông).

Trước tiên, chúng tôi muốn mô tả các chiều của sự hiểu biết và khả năng đi qua lĩnh vực lĩnh hội nông và khả năng thực hiện nông. Để giới thiệu những thay đổi trong mô hình hiểu biết, chúng tôi sử dụng hai chiều lĩnh hội và khả năng thực hiện như các phần của mô hình này.

Chúng ta có thể tưởng tượng rằng một người mới trong lĩnh vực lĩnh hội nông và khả năng thực hiện nông vẫn có lĩnh hội thấp về lập trình, chưa hiểu hoàn toàn cú pháp của các dòng mã, chưa biết bất kỳ khái niệm lặp nào, và chưa có khả năng diễn đạt nó một cách tổng quát. Tuy nhiên, cải thiện sự hiểu biết của người mới đòi hỏi kiến thức cơ bản về ý nghĩa của mã hoặc khả năng tương tác với thuật toán để quan sát những thay đổi trong kết quả. Như thường xảy ra trong tất cả các giai đoạn của một lời giải thích và liên quan đến tất cả các dạng hiểu biết, có những điều kiện tiên quyết về nhận thức và động lực của sự hiểu biết khi bắt đầu một lời giải thích. Trong phần tiếp theo, chúng tôi tập trung đặc biệt vào kiến thức trước đó và động lực cho tình huống lĩnh hội nông và khả năng thực hiện nông. Chúng tôi muốn nhấn mạnh cách một lời giải thích được hình thành. Trong tình huống thường ở đầu một lời giải thích cụ thể theo lĩnh vực, kiến thức trước đó, không chỉ cụ thể theo lĩnh vực, đóng vai trò quan trọng. Bằng cách xem xét kiến thức trước đó đặc biệt trong phần này, chúng tôi nhấn mạnh tầm quan trọng của kiến thức khác, tổng quát hơn để đặc trưng kiến thức cơ bản trong tình huống này. Với sự gia tăng hiểu biết trong quá trình giải thích, không chỉ có explanandum thay đổi (xem (Miller, 2019)) mà cả kiến thức trước đó cụ thể. Động lực cũng là điều kiện tiên quyết cho (việc tiếp tục) lời giải thích trong tất cả các dạng hiểu biết được thảo luận trong bài báo này. Chúng tôi trình bày chúng đặc biệt trong phần này để cho thấy rằng động lực là điều cần thiết để phấn đấu cho một lời giải thích vì động lực đáng chú ý đối với tất cả các hành động (xem, (Heckhausen và Heckhausen, 2018)).

Kiến Thức Trước Đó. Kiến thức trước đó được cho là ảnh hưởng đến việc đồng xây dựng giữa người giải thích và người được giải thích (Gentile và cộng sự, 2021) bởi vì người giải thích dựa vào kiến thức trước đó hiện được giả định của người được giải thích để hỗ trợ sự hiểu biết của người được giải thích. Tuy nhiên, một lượng kiến thức trước đó lớn hơn ở phía cả người giải thích và người được giải thích không nhất thiết dẫn đến những lời giải thích tốt hơn (Williams và Lombrozo, 2010). Ảnh hưởng của kiến thức trước đó trong các lời giải thích có vẻ tương tự như ảnh hưởng của nó trong các kịch bản học tập: kiến thức trước đó không nhất thiết có lợi cho quá trình giải thích (Simonsmeier và cộng sự, 2021). Người ta phát hiện rằng hiệu quả của lời giải thích và lượng kiến thức trước đó về việc học không độc lập cũng không cộng dồn phụ (Williams và Lombrozo, 2010). Đúng hơn, chúng dường như có ảnh hưởng phi tuyến tính đến việc học. Một lời giải thích hướng dẫn trọng tâm trong việc thu nhận kiến thức mới, và kiến thức trước đó giúp xác định các mẫu và ràng buộc. Không phải tất cả kiến thức trước đó được sử dụng bởi người giải thích hoặc người được giải thích, chỉ những phần liên quan đến một nhiệm vụ được kích hoạt (Dochy và Alexander, 1995). Tuy nhiên, những phần 'liên quan' này có tính tương đối đối với cá nhân nắm giữ kiến thức trước đó (Alba và Hasher, 1983). Do đó, kiến thức liên quan cá nhân không nhất thiết giống hệt nhau đối với người giải thích và người được giải thích; kiến thức trước đó được giả định của người được giải thích ở phía người giải thích cũng không nhất thiết chính xác. Kiến thức được giả định là một phần của biểu diễn tâm lý mà người giải thích có về đối tác tương tác của họ, mô hình đối tác (Brennan và Hanna, 2009).

Đánh Giá Kiến Thức Trước Đó. Các tài liệu trình bày nhiều phương pháp cho việc đánh giá khoa học kiến thức trước đó. Chúng bao gồm các phương pháp bằng lời nói như nhiệm vụ 'suy nghĩ thành tiếng', các giao thức bằng lời nói và dấu vết kiểm toán, và các chỉ số hiệu suất về giải quyết vấn đề và khắc phục sự cố hoặc duy trì theo thời gian, cũng như các phương pháp cụ thể cho tương tác người-máy tính, sử dụng hệ thống, giải thích của người dùng về hệ thống, và dự đoán của người dùng về hiệu suất hệ thống (Sasse, 1991). Phương pháp đơn giản nhất là chỉ truy vấn kiến thức trước đó cụ thể theo lĩnh vực (Best và cộng sự, 2004). Tuy nhiên, phương pháp này loại bỏ phần lớn tổng kiến thức trước đó. Một cách tiếp cận thay thế được trình bày bởi Cole và cộng sự (1986), họ sử dụng kết hợp ba bảng câu hỏi khác nhau để đánh giá kiến thức trước đó. Bảng câu hỏi đầu tiên kiểm tra kiến thức trước đó sử dụng các câu hỏi đúng/sai về kiến thức khái niệm cụ thể theo lĩnh vực. Ngoài ra, họ yêu cầu người trả lời ước tính kiến thức trước đó của họ, chẳng hạn như "Bạn biết X tốt đến mức nào?" Bảng câu hỏi cuối cùng kiểm tra kiến thức trước đó bằng cách hỏi về sự quen thuộc với lĩnh vực, ví dụ, "Bạn đã sử dụng X bao nhiêu lần?" Ngoài ra, các tác giả cung cấp một bảng câu hỏi hỏi về thái độ đối với lĩnh vực, vì chúng ảnh hưởng đến lời giải thích (Tobias, 1994) nhiều như kiến thức thực tế mà người tham gia mang đến một lời giải thích.

Ngoài kiến thức trước đó, động lực được mang đến một quá trình hiểu biết cũng ảnh hưởng đến tiến trình của nó. Chẳng hạn, Wade và Kidd (2019) đã chỉ ra mối quan hệ hai chiều giữa sự tò mò và việc học. Do đó, các điều kiện tiên quyết về động lực cho việc lĩnh hội sẽ được thảo luận trong phần tiếp theo.

Các điều kiện tiên quyết về động lực. Liên quan đến các lời giải thích, câu hỏi là điều gì thúc đẩy người được giải thích thiết lập sự hiểu biết về một lĩnh vực cụ thể như một mục tiêu. Động lực của họ có thể được phân tách thành hai khía cạnh: Động lực xã hội để theo dõi lời giải thích và động lực để hiểu. Xem xét tình huống của học sinh ở trường. Chắc chắn, họ không phải lúc nào cũng được thúc đẩy bởi sự quan tâm, thành tích, hoặc tính hữu dụng của môn học, nhưng họ biết rằng việc theo dõi lời giải thích của giáo viên có thể rất hữu ích (hoặc thậm chí thú vị).

Để xác định các điều kiện tiên quyết về động lực, một cách tiếp cận cổ điển mô tả động lực bị ảnh hưởng bởi kỳ vọng và giá trị. Kỳ vọng đề cập đến "niềm tin về họ sẽ làm tốt hoạt động đến mức nào" (Wigfield và Eccles 2000, tr. 68, xem Eccles và Wigfield 2020). Giá trị chủ quan của sự hiểu biết được chia thành ít nhất hai phần: hiểu biết có thể có (1) một giá trị nội tại của hoạt động hiểu biết, phát sinh từ sự quan tâm đến explanandum hoặc một mối quan hệ với người được giải thích trong tình huống xã hội, hoặc (2) hiểu lời giải thích có thể hữu ích hoặc có giá trị để đạt được một mục tiêu, và do đó có một giá trị ngoại lai không nằm trong chính hành động. Ví dụ, hiểu các công cụ số là hữu ích hoặc thậm chí được yêu cầu trong bối cảnh trường học, đại học, và thị trường lao động (ví dụ Ball và cộng sự, 2017). Kỳ vọng cũng như giá trị phụ thuộc vào các kinh nghiệm trước đó của người được giải thích (Bonanati và Buhl, 2021). Với kinh nghiệm rằng khó theo dõi một lời giải thích hoặc các công cụ số khó hiểu, tự hiệu quả để hiểu các lời giải thích XAI có khả năng thấp. Mặt khác, một lời giải thích phù hợp làm tăng tự hiệu quả để sử dụng công nghệ (số) (Weitz 2021; xem các mô hình chấp nhận công nghệ: Davis 1989, Maranguni ć và Granić 2014). Cả kỳ vọng và giá trị đều phụ thuộc vào mục tiêu của người được giải thích (Eccles và Wigfield 2020, xem Covington 2000), chẳng hạn như học thì hiện tại tiếp diễn cho một bài kiểm tra ở trường hoặc để sống ở nước ngoài.

3.2. Lĩnh hội nông, khả năng thực hiện sâu
Mặc dù người ta có thể nghĩ về các kỹ năng hoặc trường hợp cụ thể của dạng hiểu biết này ở dạng cực đoan nhất của nó, như chúng tôi chỉ ra trong Ví dụ 1 và 2 dưới đây, chúng tôi lập luận trong phần này rằng không có nhiều trường hợp của các hành động phức tạp hơn theo sau các lời giải thích có thể được thực hiện ở mức sâu nhất của khả năng thực hiện và vẫn có lĩnh hội nông. Thay vào đó, chúng tôi lập luận cho các hành động xây dựng lên nhau, rằng sự gia tăng về khả năng thực hiện sẽ dẫn đến sự gia tăng về lĩnh hội, và rằng những chiều của sự hiểu biết này đan xen với nhau. Do đó, chúng tôi cũng đề cập đến các chuyển tiếp giữa các loại và mức độ hiểu biết. Chúng tôi bắt đầu bằng cách mô tả cách khả năng thực hiện sâu hơn có thể đạt được ngay cả khi lĩnh hội khá nông. Để mô tả các quá trình, chúng tôi cũng đề cập ngắn gọn đến khả năng thực hiện nông, do đó bổ sung cho Phần 3.1 trước đó.

Ví dụ 1. Một ví dụ về những người chỉ có lĩnh hội nông nhưng có dạng khả năng thực hiện sâu hơn về tiêu chí dừng trong một thuật toán có thể là các lập trình viên tự học có kinh nghiệm thiếu đào tạo chính thức về logic và thuật toán, nhưng có thể dễ dàng tạo động lực cho việc diễn đạt tiêu chí dừng của họ cho một vòng lặp while (lĩnh hội nông). Tuy nhiên, sử dụng kinh nghiệm và có thể là kiến thức tự động của họ, họ có khả năng làm cho các biểu thức điều kiện đúng (dạng khả năng thực hiện sâu hơn).

Ví dụ 2. Một ví dụ về những người có lĩnh hội nông và khả năng thực hiện sâu về thì hiện tại tiếp diễn trong tiếng Anh là người bản xứ nói tiếng Anh biết một cách trực quan hình thức nào của thì hiện tại cần sử dụng và có thể xây dựng nó một cách chính xác (khả năng thực hiện sâu). Tuy nhiên, nếu họ được yêu cầu giải thích lựa chọn của họ về thì hiện tại tiếp diễn, họ sẽ không thể làm như vậy (lĩnh hội nông).

Bên cạnh các điều kiện tiên quyết về động lực đã được giải thích (Phần 3.1), việc tiếp cận các nguồn lực bên ngoài (ví dụ, các công cụ như tìm kiếm web, chatbot, FAQ, người khác) có thể có liên quan để được kích hoạt thực hiện một hành động mà không nhất thiết có sự lĩnh hội khái niệm về nhiệm vụ. Một ví dụ là lập trình một vòng lặp while khác và thực hiện một truy vấn đến một chatbot (như một nguồn lực bên ngoài) để hỗ trợ nhiệm vụ này. Theo nghĩa này, một khả năng thực hiện sâu hơn được đặc trưng bởi tính linh hoạt và khả năng thích ứng trong việc sử dụng các nguồn lực bên ngoài (ví dụ, người mới so với chuyên gia, xem Phần 4.1). Người được giải thích càng sử dụng các nguồn lực một cách linh hoạt và điều chỉnh việc sử dụng của họ theo các môi trường bối cảnh khác nhau, khả năng thực hiện càng sâu. Tính linh hoạt ở đây có nghĩa là (i) nhiều nguồn lực khác nhau được biết đến, và (ii) các yếu tố bối cảnh (như hạn chế về thời gian, (không) sẵn có hiện tại của một nguồn lực bên ngoài, v.v.) được tính đến để chọn các nguồn lực phù hợp trong một tình huống nhất định. Khả năng thích ứng có nghĩa là khả năng lựa chọn các nguồn lực phù hợp trong các bối cảnh mới/trong các môi trường bối cảnh khác nhau. Về mặt này, khả năng thực hiện sâu cho phép ai đó sử dụng kỹ năng của họ trong một phạm vi ứng dụng rộng hơn, và mà không cần các nguồn lực có mặt trong môi trường trực tiếp, bởi vì chúng có thể được mô phỏng sử dụng các biểu diễn tâm lý nội bộ, ví dụ, bằng cách ghi nhớ (xem bên dưới). Tuy nhiên, dạng khả năng thực hiện sâu nhất không thể đạt được mà không có bất kỳ sự lĩnh hội nào, vì việc chọn nguồn lực nào là tốt nhất/hữu ích nhất trong một tình huống nhất định, hoặc thực hiện một truy vấn cụ thể khi sử dụng các hệ thống như tìm kiếm web hoặc chatbot, chắc chắn giả định một số kiến thức khái niệm về vấn đề hoặc nhiệm vụ (xem Graesser và Person 1994 về mối quan hệ giữa việc đặt câu hỏi mức sâu và làm sâu sắc kiến thức khái niệm).

Ngược lại, khả năng thực hiện nông bao gồm các hành động khá cơ bản của một cá nhân. Điều này đã được mô tả, ví dụ, cho sự phát triển của trẻ sơ sinh giai đoạn đầu. Mandler (2012) đề xuất rằng một trẻ sơ sinh có thể có khả năng xác định một đối tượng như thuộc về một danh mục nhưng hoạt động nhận thức này chỉ dựa trên thông tin tri giác và không đòi hỏi một cách giải thích thông tin không gian-thời gian. Một hành động cơ bản được nhúng trong chính các biểu diễn bên ngoài và được điều khiển từ bên ngoài (tức là, có một sự phù hợp hoàn hảo giữa khuynh hướng vật lý và môi trường; xem Nhận dạng/nhận biết trong các khả năng được liệt kê). Trái ngược với khả năng thực hiện sâu hơn, chỉ một số lượng hạn chế các nguồn lực bên ngoài được sử dụng và chúng được sử dụng phụ thuộc vào bối cảnh, theo một cách cho trước (ví dụ, sử dụng cùng một truy vấn một lần nữa) và không thể được chuyển sang một bối cảnh khác hoặc thay đổi. Sự chuyển tiếp từ nông đến một khả năng thực hiện sâu hơn đến nhờ kinh nghiệm, tức là, một mức độ linh hoạt và khả năng thích ứng cao hơn đạt được bởi kinh nghiệm phong phú hơn (thông qua lặp lại trong các bối cảnh giống nhau hoặc chỉ thay đổi một chút) và một sự chuyển giao xa của kỹ năng (Gardner, 1999). Khả năng thực hiện mà không có sự lĩnh hội sâu hơn cũng có thể đạt được bằng cách ghi nhớ một số bước, quy trình hoặc sự kiện (học vẹt) mà không hiểu các khái niệm đằng sau nó. Tuy nhiên, cách tiếp cận này đối với khả năng thực hiện, mà Boaler và Greeno (2000, tr. 9) gọi là "hành động nghi lễ của tái tạo kiến thức", có thể cản trở tiến bộ trong việc làm sâu sắc sự lĩnh hội vì người được giải thích có thể ít tham gia hơn với các khái niệm cơ bản. Tuy nhiên, sự lĩnh hội sâu hơn đòi hỏi "các thực hành suy nghĩ" (Boaler và Greeno, 2000, tr. 9, cho việc học toán). Do đó, chúng tôi cho rằng khả năng thực hiện sâu hơn như chúng tôi đã định nghĩa, bao gồm việc sử dụng linh hoạt trong các bối cảnh khác nhau, không thể đạt được bằng cách ghi nhớ hoặc học vẹt.

Để định nghĩa lĩnh hội, trong số những người khác chúng tôi đã sử dụng các phân loại được đề xuất bởi Bloom (Krathwohl và cộng sự, 1969) và Krathwohl (Anderson và Krathwohl, 2001; Krathwohl, 2002) để phân loại các mục tiêu học tập. Họ mô tả các quá trình nhận thức khác nhau mà một người học có khả năng thực hiện trong một quá trình học tập. Tuy nhiên, ban đầu không có sự phân biệt rõ ràng giữa khả năng thực hiện và lĩnh hội trong các phân loại học tập này: Phân loại của Bloom (Krathwohl và cộng sự, 1969) bắt đầu với các cơ chế xử lý sớm mà chúng tôi quy cho khả năng thực hiện nhưng không phải lĩnh hội, trong khi phân loại của Krathwohl (Anderson và Krathwohl, 2001; Krathwohl, 2002) dường như đòi hỏi giải thích và trí nhớ ngay từ đầu. Để làm rõ các bước đầu của sự hiểu biết, do đó chúng tôi sẽ tham chiếu đến phân loại của Bloom. Nhìn chung, chúng tôi nhận ra rằng có một sự tiến triển từ việc bị ràng buộc với thông tin tri giác hoặc bối cảnh đến kiến thức phi bối cảnh hóa linh hoạt và thích ứng hơn. Chúng tôi xem sự ràng buộc với các nguồn lực bên ngoài không chỉ nông hơn về mặt khả năng thực hiện (xem trên) mà còn về mặt lĩnh hội. Do đó, các khả năng được mô tả trong hai giai đoạn đầu tiên trên phân loại của Bloom dường như thuộc về lĩnh hội nông/khả năng thực hiện nông (xem Phần 3.1). Tuy nhiên, khó để tạo ra một ranh giới rõ ràng giữa lĩnh hội và khả năng thực hiện bởi vì các dạng lĩnh hội khác nhau chỉ trở nên có thể quan sát được bởi các khả năng, và do đó bởi các dạng khả năng thực hiện.

Nhận dạng/nhận biết Krathwohl và cộng sự (1969) đã xác định các khả năng sau đây như phản ánh các bước đầu tiên của sự lĩnh hội: Lặp lại, liệt kê, gán nhãn, hoàn thành, và lựa chọn. Chúng tôi đề xuất rằng tất cả chúng đều tạo ra một bối cảnh ít nhiều được chuẩn bị (tức là, các nguồn lực bên ngoài) trong đó kiến thức được kích hoạt để áp dụng. Theo Mandler (2012), các hoạt động ở mức này có thể chỉ dựa trên thông tin tri giác và không đòi hỏi một cách giải thích bối cảnh. Đối với các khả năng khác, dựa trên bối cảnh phong phú, chỉ cần ít kiến thức hoặc lĩnh hội để đạt được một hành động (ví dụ, gán nhãn cho một cái gì đó hoặc điền vào một cái gì đó).

Bối cảnh hóa: Kết nối với những gì rõ ràng/hiện diện Mức thứ hai, được gọi là "hiểu" trong phân loại của Krathwohl (Anderson và Krathwohl, 2001), đại diện, trong số những cái khác, các khả năng giải thích, minh họa, và tóm tắt. Chúng tôi đề xuất rằng chúng đòi hỏi một số kiến thức được kết nối với một thực thể khác rõ ràng hoặc có mặt trong môi trường (tức là, bối cảnh hóa), do đó đòi hỏi một sự lĩnh hội sâu hơn so với giai đoạn đầu tiên. Bối cảnh hóa được công nhận như một dạng giải thích của một hoạt động dựa trên các tín hiệu từ những gì rõ ràng/hiện diện và liên quan đến quá trình suy luận, bản thân nó phụ thuộc vào bối cảnh xảy ra của nó (Auer, tr. 30). Đối với ví dụ 1 của chúng tôi, một lời giải thích hợp lý cho tại sao kết quả đầu tiên là '99 chai...' là bộ đếm được khởi tạo với '99'. Lời giải thích này chỉ đơn giản giải thích những gì có thể được đưa ra bằng cách tham chiếu đến bối cảnh hiện tại, mà không cần thêm bất cứ điều gì vào nó. Một lý do sâu sắc hơn vượt ra ngoài những gì rõ ràng và đưa ra một kết nối với những gì không thể cảm nhận được, chẳng hạn như đầu ra sẽ như thế nào nếu mã trong dòng 1 hoặc 6 được thay đổi theo một cách nhất định. Tạo kết nối là quan trọng trong quá trình học tập (Gentner và cộng sự, 2003).

Áp dụng (bước chuyển tiếp hướng tới lĩnh hội sâu) Chúng tôi xem bước thứ ba của lĩnh hội ở giao điểm của nông và sâu, tức là, như trung gian, bởi vì nó đòi hỏi áp dụng kiến thức vào một bối cảnh không nhất thiết được chuẩn bị cho nó (tức là, bối cảnh không kích hoạt một ứng dụng cụ thể). Việc áp dụng kiến thức luôn dẫn đến khả năng thực hiện sâu hơn.

Tất cả ba bước được đề cập ở trên có thể phụ thuộc vào thời gian - có thể so sánh với các cơ chế nhận thức của ánh xạ được thảo luận cho việc học từ ở trẻ sơ sinh (Wojcik, 2013), tức là, ánh xạ nhanh (ngắn hạn; ít đòi hỏi hơn) và ánh xạ chậm (đòi hỏi trí nhớ dài hạn; đòi hỏi hơn), hoặc với các dạng tham gia nhận thức khác nhau của học sinh (Chi và Wylie, 2014, tr. 221). Chi và Wylie (2014) phân biệt giữa nhớ lại (những gì chúng tôi xem là lĩnh hội nông), áp dụng (ở giao điểm từ lĩnh hội nông đến sâu), chuyển giao và đồng sáng tạo (lĩnh hội sâu).

Trong phần tiếp theo, chúng tôi lập luận rằng lĩnh hội và khả năng thực hiện đan xen với nhau. Chúng tôi giả định rằng hầu hết các loại khả năng thực hiện sâu sẽ xây dựng dựa trên một số loại lĩnh hội, và ngược lại, khả năng thực hiện sâu hơn có thể dẫn đến sự lĩnh hội tăng lên: (i) lĩnh hội thay đổi tùy thuộc vào khả năng thực hiện và ngược lại, và (ii) lĩnh hội, ngay cả nông, chỉ trở nên có thể quan sát được trong các khả năng vật lý và nhận thức cũng là dấu hiệu của khả năng thực hiện (xem Phần 4.2). Các trường hợp lĩnh hội nông cực độ cùng với khả năng thực hiện sâu cực độ, hoặc các trường hợp lĩnh hội nông và khả năng thực hiện trung gian do đó khó được xác định và sẽ mâu thuẫn với tất cả các mệnh đề được đưa ra ở trên. (iii) Có bằng chứng thần kinh về sản xuất ngôn ngữ, theo đó lĩnh hội và khả năng thực hiện không thể bị tách rời ở cấp độ nhận thức vì các biểu diễn thần kinh cơ bản được chia sẻ, ít nhất là từ một quan điểm chức năng (ví dụ, Pickering và Garrod, 2013).

Về mặt khả năng đánh giá của lĩnh hội, câu hỏi là lời nói hóa liên quan như thế nào đến mức độ lĩnh hội. Câu hỏi này phát sinh dựa trên các nghiên cứu về sử dụng cử chỉ và học tập (xem công việc rộng rãi của Goldin-Meadow và các đồng nghiệp, ví dụ, Goldin-Meadow 2017 để có cái nhìn tổng quan): Nếu lĩnh hội nông, một người có thể không thể lời nói hóa kiến thức, tức là, kiến thức là ngầm hơn. Tuy nhiên, Goldin-Meadow và các đồng nghiệp đã chỉ ra rằng hành vi (giao tiếp) khác như cử chỉ của một người có thể chỉ ra một số lĩnh hội ban đầu: mặc dù một số người học không giải quyết được một số bài toán và không thể giải thích giải pháp của họ, cử chỉ đồng lời nói của họ truyền đạt thông tin ngữ nghĩa có liên quan để giải quyết chính xác nhiệm vụ nhưng không được lời nói hóa. Do đó, nó có thể đánh giá được một cách phi lời nói. Phát hiện rằng những người học này có nhiều khả năng hưởng lợi từ các lời giải thích tiếp theo đã được giải thích theo khía cạnh họ có kiến thức khái niệm ngầm. Nghiên cứu về kiến thức khái niệm ngầm đã chỉ ra thêm rằng người tham gia có khả năng đưa ra phán đoán về việc một nhiệm vụ giải quyết vấn đề có khả năng được giải quyết hay không, ngay cả khi họ không thể tự cung cấp một giải pháp chính xác (Bowers và cộng sự, 1990). Khi lĩnh hội trở nên sâu hơn, nó trở nên rõ ràng, tức là, nó có thể được lời nói hóa, và do đó có thể đánh giá được bằng cách đặt câu hỏi.

Sự đan xen của lĩnh hội nông và khả năng thực hiện sâu. Như đã đề cập ở trên, chúng tôi cho rằng có một sự đan xen mạnh mẽ giữa lĩnh hội và khả năng thực hiện. Tuy nhiên, nó không nên được hiểu là một mối quan hệ tăng tuyến tính. Thay vào đó, ba trường hợp sau, xem Hình 2, thể hiện mối quan hệ năng động giữa cả hai dạng hiểu biết.

Trường hợp đầu tiên là một quá trình ở giai đoạn chuyển tiếp từ khả năng thực hiện trung gian đến sâu hơn với lĩnh hội nông và sâu hơn xen kẽ (đường liền trong Hình 2), có thể thường xảy ra trong quá trình tự động hóa, ví dụ, trong việc học ngôn ngữ (L1). Nếu một cái gì đó trở nên tự động hóa, khả năng thực hiện trở nên sâu hơn, nhưng lĩnh hội có thể giảm (Anderson, 1996; Boaler và Greeno, 2000), như trong quá trình tự động hóa kiến thức khái niệm trở nên được biên soạn, và do đó ít truy cập được hơn (xem Phần 2). Một ví dụ có thể là tự động hóa được chứng minh bởi những người song ngữ thành thạo cao về khả năng chuyển đổi ngôn ngữ của họ trong cuộc sống hàng ngày (Green và Abutalebi, 2013). Nghiên cứu cho thấy rằng ban đầu, trong những năm đầu của việc học ngôn ngữ thứ hai, kích hoạt ngôn ngữ không chọn lọc xảy ra. Tuy nhiên, khi cả hai ngôn ngữ trở nên thống trị, các quy tắc lựa chọn trở nên tự động. Điều này dẫn đến chuyển đổi khái niệm tự động, nơi người song ngữ trở nên không nhận thức được các quy tắc chuyển đổi và dựa nhiều hơn vào các nguồn lực bên ngoài như tín hiệu xã hội và sự thành thạo của đối tác (Green và Abutalebi, 2013).

Trong trường hợp thứ hai (đường chấm trong Hình 2), lĩnh hội ở mức trung gian tương đối mặc dù khả năng thực hiện tăng lên. Điều này chỉ có thể nếu nhiều nguồn lực bên ngoài có sẵn, được sử dụng một cách linh hoạt (xem định nghĩa về khả năng thực hiện sâu) và được kết hợp bởi một người (ví dụ, để giải quyết một vấn đề lập trình, một đồng nghiệp có thể phục vụ như một nguồn lực bên ngoài, hoặc trong các tình huống khác, có thể do hạn chế thời gian, một tìm kiếm web có thể là một nguồn lực bên ngoài khác). Tuy nhiên, chúng tôi nghĩ rằng kịch bản này cho phép khả năng thực hiện sâu hơn chỉ đến một mức độ nhất định bởi vì khả năng thực hiện sâu đòi hỏi lĩnh hội sâu. Một ví dụ đại diện cho điều này có thể là một tình huống trong đó một người dùng bình thường không có bất kỳ kỹ năng lập trình nào có thể chạy một kịch bản được viết bằng một ngôn ngữ lập trình nhất định. Với các lệnh đã có sẵn có thể được đặt ở vị trí chính xác của bảng điều khiển lập trình, người dùng bình thường có thể quản lý để hoàn thành nhiệm vụ thành công, và thậm chí có thể được kích hoạt để nhân rộng điều này trong một bối cảnh thay đổi một chút. Do đó, khả năng thực hiện của họ trở nên sâu hơn (mặc dù chỉ đến một mức độ nhất định), nhưng lĩnh hội (ví dụ, cú pháp lập trình và ý nghĩa) sẽ vẫn ở mức không đổi, nông hơn nếu không có lời giải thích tiếp theo được đưa ra.

Trường hợp thứ ba (đường gạch ngang trong Hình 2) được liên kết với trường hợp thứ hai. Một tiến bộ trong khả năng thực hiện có thể dẫn đến một sự gia tăng chậm, phi tuyến tính trong lĩnh hội theo sau các lời giải thích tiếp theo, tức là, sự tiến triển trong cả hai dạng hiểu biết là từng bước, tương tự như ý tưởng về bootstrapping từ nghiên cứu phát triển (Morgan và Demuth 1996; xem Phần 4.2). Điều này dựa trên nghiên cứu về các quá trình tự động trong việc học ngôn ngữ thứ hai (L2) (xem Hao và Othman, 2021). Mặc dù người học L2 có thể gặp khó khăn trong quá trình tạo ra kiến thức mới, ví dụ thì hiện tại tiếp diễn, quá trình này có thể được hỗ trợ bằng cách thiết lập mối quan hệ với kiến thức khái niệm có liên quan được thu nhận trước đó, chẳng hạn như sự phân biệt chung giữa hiện tại và quá khứ, cũng như kiến thức được thể hiện trong việc xác định các cấu trúc cú pháp (không) nhất quán của L2 dựa trên kiến thức L1 của họ (xem Mandler 2012; Fiorella và Mayer 2015, tr. 7). Ở giai đoạn này, lĩnh hội vẫn đứng sau mức trung gian, nhưng khả năng thực hiện có thể tăng lên dần dần nếu người học L2 áp dụng kiến thức khái niệm trước đó của họ bằng cách làm và lặp lại các bài tập có liên quan, ví dụ, điền vào các trợ động từ 'to be' thiếu hoặc hậu tố -ing thiếu. Người học cũng có thể dựa vào các nguồn lực bên ngoài như sách giáo khoa, tài nguyên để thực hành ngôn ngữ, hoặc một gia sư con người để hoàn thành các nhiệm vụ. Học các bối cảnh ứng dụng khác nhau của thì hiện tại tiếp diễn tiếng Anh sẽ cho phép người học sử dụng thì hiện tại tiếp diễn mà không cần nhớ lại các khái niệm cơ bản và áp dụng nó cho các trường hợp tương tự khác nhau trong học L2.

Để kết luận, theo quan điểm của chúng tôi và do sự đan xen, chỉ có các trường hợp hạn chế về lĩnh hội thực sự nông và khả năng thực hiện sâu, và không có kịch bản thực tế nào cho trường hợp cực đoan, tức là, lĩnh hội nông với khả năng thực hiện trung gian đến sâu.

Đánh giá. Nếu chúng tôi tuân theo phân loại của Krathwohl, mà chúng tôi đã lập luận rằng bước thứ nhất và thứ hai đòi hỏi lĩnh hội khá nông, thì các nhiệm vụ như tóm tắt có thể được sử dụng để đánh giá lĩnh hội nông. Để đánh giá các mức độ khả năng thực hiện khác nhau, các nhiệm vụ khác nhau nên được hoàn thành thành công với sự hỗ trợ của các nguồn lực bên ngoài (xem trên) hoặc rất giống với những nguồn có mặt trong quá trình giải thích (khả năng thực hiện nông hơn/trung gian) hoặc được sửa đổi để đánh giá liệu kiến thức có thể được áp dụng một cách linh hoạt cho các bối cảnh mới hoặc các trường hợp sử dụng khác (mức sâu hơn của khả năng thực hiện) trong lĩnh vực cụ thể của những gì được giải thích.

Liên quan đến tự động hóa, tức là, một người được giải thích hiệu quả như thế nào, các biện pháp khác nhau có thể được sử dụng, ví dụ, thời gian xử lý, hoặc số lỗi so với hiệu suất tổng thể. Vì chúng tôi đã định nghĩa tự động hóa là kiến thức được biên soạn có thể ít truy cập được đối với lời nói hóa, việc đánh giá cũng có thể bao gồm hai phần, một nhiệm vụ và một bảng câu hỏi: nếu người được giải thích có khả năng hoàn thành thành công nhiệm vụ nhưng không thể giải thích tại sao hoặc cách nó được thực hiện, lĩnh hội có khả năng nông hơn. Tuy nhiên, điều này cũng có thể là một chỉ báo của kiến thức khái niệm chuyển tiếp (Goldin-Meadow và cộng sự, 1993).

3.3. Lĩnh hội sâu, khả năng thực hiện nông
Liên quan đến sự đan xen được thảo luận trong Phần 3.2, lĩnh hội sâu kết hợp với khả năng thực hiện nông là một trường hợp hiếm. Tuy nhiên, đây là một vấn đề dai dẳng, ví dụ, trong các bối cảnh giáo dục, thường là mục tiêu cuối cùng trong các cài đặt giáo dục. Nó có thể, và thường xảy ra, mà không có sự dịch chuyển sang "biết cách" như một chỉ báo của khả năng thực hiện nông. Một ví dụ về thiếu kiến thức có điều kiện hoặc có điều kiện hóa là một học sinh có kiến thức về các chiến lược học tập nhưng, trong một tình huống ở trường, không nhận ra rằng một vấn đề là về các chiến lược học tập (và không phải về động lực, v.v.). Một ví dụ khác về thiếu biên soạn là một người có rất nhiều kiến thức về quay tay (ví dụ, các loại và chức năng của bánh xe quay, tính chất của sợi, ý tưởng về xoắn, và kiến thức cơ bản về cách quay và kết chúng thành một sợi ổn định). Nếu không có kiến thức thủ tục về sợi nên có bao nhiêu độ xoắn, kéo sợi ra nhanh như thế nào, cách dừng bánh xe, và cách khắc phục lỗi, lĩnh hội sâu này chỉ dẫn đến khả năng thực hiện nông. Do đó, dạng kiến thức này cũng có thể được đặc trưng là sự kết hợp của kiến thức khái niệm hoặc thậm chí lý thuyết hiện có với thiếu ứng dụng thực tế, ví dụ, do thiếu thực hành.

Một lý do cho sự hiểu biết sâu và khả năng thực hiện nông là những gì đã được gọi là 'kiến thức trơ' (Whitehead, 1929, tr. 5), mặc dù nó quan tâm nhiều hơn đến các ý tưởng (khoa học) trơ hơn là kiến thức trơ của cá nhân. Nghiên cứu tâm lý gần đây hơn đã chứng minh sự phổ biến và liên quan của vấn đề này và đề xuất một số lời giải thích cho nó có bản chất khác nhau và nhấn mạnh sự phức tạp của nó (Renkl và cộng sự, 1996). Mối quan hệ giữa sự hiểu biết sâu và khả năng thực hiện nông ở đây được khái niệm hóa theo một cách rất cụ thể. Theo các lời giải thích về quá trình meta, kiến thức sẽ có thể áp dụng được, tức là, sẽ dẫn đến khả năng thực hiện, nhưng các điều kiện tiên quyết bên ngoài như động lực hoặc nhận thức về lợi ích của việc áp dụng kiến thức bị thiếu. Ngoài ra, mọi người có thể thiếu thông tin về thời điểm hoặc nơi áp dụng kiến thức, điều này cũng sẽ thể hiện dưới dạng khả năng thực hiện nông. Các lời giải thích khác tập trung vào sự thiếu hụt trong cấu trúc của kiến thức. Những cái quan trọng cũng có thể giải thích sự kết hợp giữa sự hiểu biết sâu và các lời giải thích nông là thiếu biên soạn và thiếu kiến thức có điều kiện hóa. Kiến thức khai báo phải được biên soạn để được sử dụng, và nếu biên soạn không đủ hoặc nếu một người thiếu kiến thức về các điều kiện trong đó kiến thức


--- [Phan 3/4] ---

--- TRANG 11 ---
có thể hoặc không thể được áp dụng, dẫn đến kết quả là khả năng thực hiện nông. Cuối cùng, cần lưu ý rằng các lý thuyết về nhận thức tình huống không coi kiến thức trơ là một vấn đề, mà đúng hơn là do thực tế rằng kiến thức gắn liền với các bối cảnh và tình huống nhất định cùng các điều kiện cụ thể của chúng (ví dụ: Greeno, 1998).

Ví dụ 1. Ví dụ của chúng ta về một lập trình viên hiểu đầy đủ tiêu chí dừng của thuật toán, nhưng không thể diễn đạt nó một cách đệ quy có thể phù hợp với lời giải thích này.

Ví dụ 2. Ví dụ của chúng ta về người học ngôn ngữ thứ hai biết các khái niệm về thì hiện tại tiếp diễn và cách xây dựng nó, nhưng không thể tạo ra các phát ngôn chính xác một cách tự nhiên trong đối thoại cũng có thể phù hợp với lời giải thích này.

3.4. Hiểu biết sâu, khả năng thực hiện sâu
Theo các định nghĩa về hiểu biết và khả năng thực hiện, sự kết hợp giữa hiểu biết sâu và khả năng thực hiện sâu là một điều kiện tiên quyết quan trọng cho cái thường được gọi là 'tác nhân'. Trong phần này, sau khi trình bày hiểu biết sâu và khả năng thực hiện sâu sẽ như thế nào trong trường hợp của hai ví dụ, chúng tôi sẽ trình bày chi tiết về nền tảng lý thuyết của thuật ngữ tác nhân.

Ví dụ 1. Nói chung, chúng tôi lý luận rằng các lập trình viên có 'tác nhân' nếu họ có thể xác định và diễn đạt tiêu chí dừng một cách dễ dàng và chính xác. Để triển khai thuật toán trong một bối cảnh nhất định, họ áp dụng kiến thức lý thuyết về các thuật toán lặp và tiêu chí dừng và xem xét các yêu cầu được xác định bởi bối cảnh (hiểu biết). Hơn nữa, họ áp dụng kiến thức này khi xác định tiêu chí dừng theo một cách cụ thể, được ngụ ý bởi ngôn ngữ lập trình được sử dụng (khả năng thực hiện). Chỉ khi họ làm cả hai và có thể kết hợp linh hoạt sự hiểu biết của họ về thuật toán với khả năng viết chương trình bằng ngôn ngữ lập trình, một hiệu suất hiểu biết cao, và do đó là tác nhân, mới có thể được quan sát.

Ví dụ 2. Tác nhân trong trường hợp ngôn ngữ có thể được mô tả là giao tiếp một cách thành thạo và phù hợp bằng ngoại ngữ và có khả năng đưa ra lý do cho các cách diễn đạt. Để làm điều này, không đủ để là một người nói thành thạo; bạn cũng cần có khả năng suy ngẫm về các lựa chọn ngôn ngữ với tham chiếu đến một hệ thống ngữ pháp. Một người nói thành thạo tiếng Anh sẽ biết rằng thì tiếp diễn thường ở dạng động từ trợ động be + động từ kết thúc bằng -ing, và họ sẽ có khả năng tuân thủ các quy tắc này trong viết và nói, mà không cần suy nghĩ tích cực về nó quá nhiều. Tuy nhiên, các học giả với một lượng kiến thức lớn và kinh nghiệm thực tế có thể bổ sung giải thích tại sao trong một số bối cảnh nhất định thì hiện tại tiếp diễn là lựa chọn đúng, cũng như, ví dụ, mô tả các lỗi phổ biến của người bản ngữ. Đơn giản là biết một số bối cảnh và trường hợp sử dụng của thì hiện tại tiếp diễn là không đủ. Thay vào đó, các học giả có thể linh hoạt sử dụng và áp dụng kiến thức của họ để đưa ra các bối cảnh mới, tùy thuộc vào tình huống (ví dụ: khi được hỏi một câu hỏi về các quy tắc bởi những người mới học tiếng Anh). Thực tế là các học giả có siêu tri thức và có thể linh hoạt sử dụng dạng tiếp diễn (khả năng thực hiện, biết-làm thế nào) kết hợp với những gì họ biết (hiểu biết, biết-rằng) cho thấy sự hiểu biết và tác nhân của họ.

Định nghĩa về tác nhân. Tác nhân được định nghĩa theo nhiều cách khác nhau, điều này rõ ràng vì bản thân thuật ngữ này thường được kết hợp với một thuật ngữ khác để tạo thành một cụm từ ghép mở như một phần của một cụm từ cụ thể chẳng hạn như 'tác nhân kỹ thuật số' (Arnold và Clarke 2013, tr. 736; xem, ví dụ: Passey và cộng sự 2018). Có nhu cầu cho các học giả cung cấp một định nghĩa chính xác về thuật ngữ này (cf. Ahearn, 2001, tr. 130) và sự mơ hồ của thuật ngữ này cũng bị chỉ trích (Emirbayer và Mische, 1998). Các định nghĩa khác nhau giúp minh họa vấn đề: Passey và cộng sự (2018) định nghĩa 'tác nhân kỹ thuật số' khá rộng rãi là "Tác nhân Kỹ thuật số (DA) - bao gồm năng lực kỹ thuật số, sự tự tin kỹ thuật số và trách nhiệm giải trình kỹ thuật số - là khả năng của cá nhân để kiểm soát và thích nghi với một thế giới kỹ thuật số". Couldry (2014), trong bài giảng khai mạc của mình, đã rõ ràng hơn: Đầu tiên, tác nhân, theo đó tôi không có nghĩa là các hành động thô sơ (nhấp vào nút này, nhấn 'thích' vào bài đăng này) mà (theo Weber) các quá trình hành động dài hơn dựa trên sự phản ánh, đưa ra một lời giải thích cho những gì người ta đã làm, thậm chí cơ bản hơn, tạo ra ý nghĩa của thế giới để hành động trong đó. Kallinikos (2002, tr. 289f) mô tả cách công nghệ có thể ảnh hưởng đến tác nhân "bằng cách mời gọi các hướng hành động cụ thể" có thể được định hình ở một mức độ nhất định ('tính dễ uốn') và rằng tác nhân "được nắm bắt bởi các cách khác biệt mà một công nghệ mời gọi mọi người khung hóa một lĩnh vực nhiệm vụ hoặc hoạt động được giới hạn và tổ chức việc thực hiện chúng". Arnold và Clarke (2013, tr. 751) định nghĩa tác nhân sinh viên là "[t]hực hành diễn ngôn về việc định vị bản thân hoặc được định vị là có trách nhiệm". Emirbayer và Mische (1998, tr. 963) theo truyền thống thực dụng của Bourdieu và Giddens, những người định nghĩa "[...] tác nhân con người là thói quen, lặp đi lặp lại và được coi là đương nhiên - một quan điểm được chia sẻ bởi các nhà phương pháp luận dân tộc học, các nhà thể chế mới trong lý thuyết tổ chức và nhiều người khác". Theo Sharma (2008, tr. 300), tác nhân là một "đặc điểm nổi lên có điều kiện của hành động cục bộ được đặt trong tình huống". Do đó, con người không chỉ có tác nhân, mà họ có thể thể hiện tác nhân thông qua hành động của họ. Siry và Lang (2010) mô tả tác nhân là một đặc điểm mà một người có thể đạt được và phát triển. Điều này có nghĩa là con người có thể đạt được tác nhân trong thời thơ ấu và giáo dục. Basu (2008, tr. 891) mô tả tác nhân là việc có chủ đích xem xét và phản ánh các hành động của một người; nền tảng của hành động này là niềm tin và mục tiêu mà một người có. Cô ấy nói: "[...]tôi mô tả tác nhân là có chủ đích xem xét và thực hiện cả những thay đổi ở quy mô nhỏ và lớn trong các lĩnh vực cá nhân và cộng đồng, dựa trên niềm tin và mục tiêu của một người". Duranti (2005, tr. 453) định nghĩa tác nhân rộng hơn, như một cái gì đó mà các thực thể đang có. Định nghĩa làm việc của ông định nghĩa tác nhân là một thuộc tính của các thực thể để (i) có một mức độ kiểm soát nhất định đối với hành vi của họ, (ii) có hành động tác động nhất định lên các thực thể khác, và (iii) có hành động có thể được đánh giá ví dụ về trách nhiệm.

Tác nhân trong bối cảnh hiểu biết. Mức độ trung bình đến cao của khả năng thực hiện kết hợp với mức độ trung bình đến cao của hiểu biết là cần thiết cho tác nhân. Nếu cả hai đều rõ rệt, một cá nhân có khả năng chủ động thao túng và kiểm soát các tình huống khác nhau một cách linh hoạt, bằng cách sử dụng những gì họ biết để đạt được các mục tiêu cá nhân. Mức độ hiểu biết và khả năng thực hiện cao là tác nhân vì nó là một điều kiện tiên quyết cho các thuộc tính khác nhau được đề cập trong các định nghĩa của Passey và cộng sự (2018) ("kiểm soát và thích nghi"), Basu (2008) ("có chủ đích xem xét và thực hiện cả những thay đổi ở quy mô nhỏ và lớn trong các lĩnh vực cá nhân và cộng đồng, dựa trên niềm tin và mục tiêu của một người"), Duranti (2005) (có một mức độ kiểm soát nhất định đối với hành vi của chính mình, có tác động lên các thực thể khác thông qua hành vi của một người) và Sharma (2008) ("một đặc điểm nổi lên có điều kiện của hành động cục bộ được đặt trong tình huống" có thể nhận thức được trong các hành động").

Câu hỏi về cách người ta sẽ đánh giá sự hiểu biết trong các bối cảnh cụ thể và do đó, ngầm định, cách tác nhân phát sinh, là thách thức là thực tế rằng khái niệm hiểu biết của chúng ta vẫn là một cấu trúc tiềm ẩn không đơn giản để định nghĩa. Đặc biệt các hoạt động tinh thần như kết nối các sự kiện mới không thể dễ dàng được đo lường. Nói cách khác, sự hiểu biết không thể được đánh giá bằng cách yêu cầu nhớ lại các sự kiện. Tuy nhiên, nó có thể được quan sát khi mọi người tham gia vào các tình huống chưa biết đòi hỏi việc sử dụng kiến thức đã có trước đây và khả năng thực hiện của một người. Trong những tình huống này, tác nhân dẫn đến một giải pháp linh hoạt cho nhiệm vụ được đưa ra. Cách tiếp cận này tuân thủ ý tưởng của Perkins về đo lường 'hiệu suất của sự hiểu biết' (Perkins, 1993, 1998). Perkins nhận ra "sự hiểu biết thông qua một tiêu chí hiệu suất linh hoạt" mà "thể hiện khuôn mặt của nó khi mọi người có thể suy nghĩ và hành động một cách linh hoạt xung quanh những gì họ biết". Ngược lại với điều này, một tín hiệu của sự thiếu hiểu biết là, "khi một người học không thể vượt ra ngoài tư duy và hành động máy móc và thường ngày" (Perkins, 1998, tr. 42).

4. Động lực của Hiểu biết
Hiểu biết là một quá trình diễn ra theo thời gian khi một lời giải thích thành công (Keil, 2006). Trong phần này, chúng tôi đưa ra một khái niệm hóa về động lực của sự hiểu biết theo thời gian. Chúng tôi tập trung vào hai khía cạnh riêng biệt đã được đề cập thoáng qua ở trên: sự khác biệt giữa người mới và chuyên gia, và sự đan xen của hiểu biết và khả năng thực hiện trong quá trình chuyển đổi từ một hình thức hiểu biết thấp hơn sang một hình thức cao hơn.

4.1. Người mới và chuyên gia
Sử dụng các phương pháp heuristic của sơ đồ bốn trường của chúng tôi, một người được giải thích với hiểu biết nông và khả năng thực hiện nông được coi là người mới, trong khi một người được giải thích được kích hoạt sâu với hiểu biết sâu được coi là chuyên gia. Mục đích của phần này là phác thảo một số khác biệt cơ bản giữa người mới và chuyên gia liên quan đến hai loại kiến thức.

Đầu tiên, người mới và chuyên gia được giả định khác nhau về kiến thức thủ tục và kiến thức khái niệm. Các chuyên gia được tìm thấy là phân loại các vấn đề bằng cách áp dụng các thủ tục giải pháp trừu tượng (ví dụ: các nguyên lý vật lý chính), trong khi người mới xây dựng việc phân loại vấn đề của họ dựa trên "các thực thể có trong phát biểu vấn đề" (Chi và cộng sự, 1981, tr. 15). Về mặt biểu diễn vấn đề, các chuyên gia dịch các đặc điểm của vấn đề, do đó kích hoạt các lược đồ danh mục trừu tượng cho một loại vấn đề được tổ chức, ví dụ, bởi các định luật hoặc nguyên lý phổ quát của tự nhiên. Ngược lại, người mới tổ chức biểu diễn vấn đề của họ bằng lược đồ cho các danh mục đối tượng, do đó ở lại ở các cấp độ cụ thể hơn khi diễn đạt vấn đề. Tuy nhiên, một người mới có thể trở thành chuyên gia trong một lĩnh vực bằng cách đạt được kiến thức lĩnh vực có liên quan. Do đó, khái niệm người mới bắt đầu cơ bản là hướng phát triển.

Thứ hai, trong khi kiến thức lĩnh vực là một khía cạnh mà người mới và chuyên gia chắc chắn khác nhau, họ cũng có khả năng khác nhau về kinh nghiệm, ví dụ: trong một thực hành giao tiếp. Một nghiên cứu điều tra khả năng của các gia sư mới để đánh giá và giám sát kiến thức của sinh viên được tìm thấy là vô cùng không chính xác (Chi và cộng sự, 2004).

Trong nỗ lực của chúng tôi để vượt ra ngoài tâm lý học nhận thức cổ điển, phân biệt giữa chuyên gia và người mới bằng cách tập trung vào kiến thức (lĩnh vực), chúng tôi muốn làm phong phú cặp thuật ngữ bằng cách đưa vào lý thuyết học tập xây dựng, coi định hướng bối cảnh và tính tình huống là quan trọng. Trọng tâm ở đây là các quá trình tương tác về cách các chuyên gia hướng dẫn người mới vào các cách tham gia vào một thực hành sau khi một mục tiêu chung đã được thiết lập trong một tình huống nhất định (Lave và Wenger, 1991; Rogoff, 1990). Ví dụ, trẻ em thường được gọi là người mới vì chúng ít kiến thức hơn. Trong các cuộc trò chuyện, người tham gia có kiến thức hơn (tức là, thường là người lớn) cung cấp hỗ trợ tương tác để giúp đứa trẻ thực hiện một nhiệm vụ mong muốn (Wood và cộng sự, 1976). Goodwin (2013) mở rộng quan điểm hơn nữa bằng cách rõ ràng bao gồm cơ thể trong cặp khái niệm, do đó bao gồm các khía cạnh đa phương thức của tương tác. Ông chỉ ra rằng để trở nên có năng lực, người mới cần đào tạo cả cơ thể của họ và các cấu trúc liên quan đến nhận thức của các đối tượng hoặc môi trường xung quanh để được xem xét kỹ lưỡng để trở nên thành thạo trong việc thực hiện một thực hành cụ thể. Theo nghĩa này, Goodwin (2013) cung cấp một quan điểm nhân học về nhận thức được thể hiện trong cơ thể, coi cơ thể và tâm trí là gắn chặt với nhau. Do đó, hiểu biết được thể hiện thông qua hành vi cơ thể chính xác, và giáo viên có thể sử dụng các biểu hiện của hành vi cơ thể để đánh giá kiến thức của học sinh (xem thêm Zukow-Goldring, 1996, về cấu trúc nhận thức được cung cấp bởi người chăm sóc). Hindmarsh và cộng sự (2011) cho thấy cách các giám sát viên của sinh viên nha khoa dựa vào không nhiều vào lời nói mà vào hành vi cơ thể để đánh giá sự hiểu biết đang diễn ra của sinh viên: mặc dù sinh viên có thể tuyên bố hiểu một thủ tục, cách họ di chuyển cơ thể của họ để nhìn vào miệng của bệnh nhân thực sự có thể tiết lộ sự thiếu hiểu biết của họ về vấn đề đang được xử lý.

Bao gồm sự thể hiện trong cơ thể trong khái niệm hóa về hiểu biết bổ sung một quan điểm mới vì nó có thể cung cấp một cái nhìn hoàn chỉnh hơn về sự hiểu biết so với việc chỉ tập trung vào các lĩnh vực kiến thức nội bộ. Người mới sau đó sẽ khác với các chuyên gia không chỉ về mặt khái niệm hóa và các thủ tục giải quyết vấn đề liên quan đến một lĩnh vực cụ thể, mà còn ở chỗ họ sẽ không có kiến thức được thể hiện trong cơ thể về cách thực hiện một nhiệm vụ (Zukow-Goldring, 1996). Đã được chỉ ra rằng kiến thức và sự bất đối xứng của nó có liên quan trong việc phân biệt giữa chuyên gia và người mới. Phần tiếp theo xem xét các loại kiến thức khác nhau trong bối cảnh này.

4.2. Sự đan xen của hiểu biết và khả năng thực hiện: Quá trình chuyển đổi giữa các hình thức
Ý tưởng cho sự đan xen của hiểu biết và khả năng thực hiện (xem Mục 3.2) có liên quan đến khái niệm 'bootstrapping' có thể là một cơ chế cơ bản tạo điều kiện cho sự vi phạm từ một phần của sơ đồ bốn trường sang phần khác. Bootstrapping được giả định là một cơ chế học tập cho sự phát triển ngôn ngữ, theo đó các khả năng ngày càng tăng ở một cấp độ ngôn ngữ, ví dụ: âm vị học, hỗ trợ sự tiến bộ ở các cấp độ ngôn ngữ khác như cú pháp hoặc ngữ nghĩa (Morgan và Demuth, 1996).

Áp dụng điều này cho các hình thức hiểu biết khác nhau trong lược đồ bốn trường của chúng tôi, hiểu biết có thể được bootstrapped bởi khả năng thực hiện vì hiểu biết có thể sâu sắc hơn khi học cách áp dụng một lĩnh vực kiến thức vào một bối cảnh/tình huống mới. Ngược lại, khả năng thực hiện sâu sắc hơn với hiểu biết, tức là, học nhiều hơn về các cơ chế ngầm của một lĩnh vực. Ví dụ, khả năng thực hiện trong việc lập trình một vòng lặp while sẽ cải thiện khi người đó học nhiều hơn về các ngôn ngữ lập trình. Do đó, bootstrapping có thể giải thích các quá trình chuyển đổi giữa các hình thức và cấp độ hiểu biết khác nhau.

Cơ chế này có thể được minh họa bằng ví dụ 1 cho các giai đoạn đầu của sự hiểu biết (xem Mục 3.1). Thách thức đối với một người mới là hiểu bằng giải thích một tiêu chí dừng của một thuật toán lặp, hoặc chủ yếu là thiết lập một chiến lược để hiểu lý thuyết cơ bản của một vòng lặp while trong một ngôn ngữ lập trình. Để mô tả các trạng thái của mô hình hiểu biết của một người mới trong ví dụ này, chúng tôi đang xem xét các quá trình chuyển đổi sang các hình thức hiểu biết khác từ lĩnh vực hiểu biết nông và khả năng thực hiện nông:

(1) Hiểu biết nông, khả năng thực hiện nông Điểm khởi đầu phụ thuộc vào kiến thức trước của người mới. Một người mới với kiến thức cơ bản về khoa học máy tính sẽ bắt đầu bằng cách sửa đổi các hàm mã mẫu và kiểm tra kết quả để cải thiện hiểu biết của họ về các hàm và ý nghĩa của chúng. Một người mới không có kiến thức về khoa học máy tính, nhưng với kiến thức khái niệm cao hơn về cú pháp của một hàm lặp, sẽ bắt đầu tái tạo kết quả thủ công trên giấy. Trong cả hai trường hợp, tương tác với mã sẽ tăng mô hình hiểu biết theo cách khám phá.

(2) Hiểu biết nông, khả năng thực hiện tăng lên Một người mới với ít kiến thức khái niệm hơn về một vòng lặp while, nhưng nhiều kiến thức hơn về cách tương tác với mã, có thể thử mã mẫu. Quá trình tái tạo ý nghĩa của mã sẽ tăng lên (tức là, bootstrap) sự hiểu biết về cú pháp và ý nghĩa của một hàm lặp. Tuy nhiên, sự thiếu hiểu biết về nền tảng lý thuyết và sự lặp lại của một hàm như vậy (ví dụ: tiêu chí dừng) cũng có thể dẫn đến sự kích thích và hiểu lầm. Do đó, một mô hình không chính xác cho lý thuyết của một vòng lặp while có thể được xây dựng.

(3) Hiểu biết tăng lên, khả năng thực hiện nông Hiểu biết tăng lên có thể dẫn đến sự hiểu biết về cú pháp mã và mục tiêu tổng thể của hàm. Ví dụ: một người mới biết về lý thuyết rằng một vòng lặp while cần một tiêu chí dừng để cho phép các thuật toán hoàn thành một phép tính. Nhưng với khả năng thực hiện nông, người mới có thể không thể sửa đổi mã một cách độc lập mà không tạo ra lỗi. Ngoài ra, người mới có thể không thể áp dụng hiểu biết của họ vào các bối cảnh mới bên ngoài ví dụ cụ thể này.

(4) Hiểu biết tăng lên, khả năng thực hiện tăng lên Một người mới với hiểu biết tăng lên biết ý nghĩa của các ký hiệu trong mã và hiểu cú pháp cơ bản. Một người mới có thể hiểu lý thuyết của một vòng lặp while, chủ yếu bằng cách giải thích các lần lặp lặp lại trong một ví dụ nhất định và tái tạo kết quả mong đợi bên ngoài ví dụ đó.

Các quá trình chuyển đổi này có thể, ví dụ, được phân loại trong lĩnh vực hiểu biết nông và khả năng thực hiện nông như sau: (1) Kiến thức tiên quyết ban đầu của một người mới, (2) quá trình làm thế nào để truy cập kiến thức khái niệm mà không có lý thuyết đã biết, (3) hiểu các lý thuyết chung mà không thể áp dụng chúng, (4) xây dựng một chiến lược để tăng kiến thức khái niệm bằng cách áp dụng ít hoặc không có lý thuyết đã biết.


--- [Phan 4/4] ---

5. Kết luận
Như đã trình bày trong các phần trước, khi thảo luận về khía cạnh nhận thức của XAI, điều quan trọng là cần xem xét các loại hình và dạng thức hiểu biết của con người về các lời giải thích tùy thuộc vào kiến thức nền tảng, động cơ và mục tiêu của họ. Những khía cạnh này ngày càng được xem xét trong tài liệu nghiên cứu về XAI.

Chúng tôi đã đề xuất các khía cạnh và dạng thức hiểu biết có thể xuất hiện trong các lời giải thích giữa con người với nhau, nhưng cũng có thể xuất hiện trong các lời giải thích XAI dành cho người dùng. Việc xem xét các dạng thức được nêu trong sơ đồ bốn ô của chúng tôi nhấn mạnh rằng cả người giải thích lẫn người được giải thích đều theo đuổi nhiều mục tiêu khác nhau: để có khả năng thực hiện điều gì đó, để lĩnh hội điều gì đó, hoặc để đạt được quyền tự chủ hoàn toàn. Quyền tự chủ này cần - theo giả định của chúng tôi - cả hai: sự lĩnh hội sâu sắc và khả năng thực hiện sâu sắc. Tuy nhiên, cũng có thể có những tình huống mà con người chỉ phấn đấu đạt được khả năng thực hiện nông cạn và/hoặc sự lĩnh hội nông cạn. Việc phát triển công nghệ XAI cũng cần phải xem xét những khả năng này.

Nhìn chung, hiểu biết là một hành trình từ sự lĩnh hội và khả năng thực hiện nông cạn đến sâu sắc, dẫn đến việc cả hai dạng thức đều có mối liên hệ chặt chẽ với nhau và cần được xem xét. Cuối cùng, không thể đạt được khả năng thực hiện sâu sắc mà không có sự lĩnh hội. Đối với XAI, điều này cho thấy lượng thông tin cần thiết cần được thương lượng giữa người giải thích (có thể là một hệ thống XAI) và người được giải thích của họ. Như một nền tảng quan trọng của đóng góp của chúng tôi, Rohlfing và cộng sự (2021) đã khái niệm hóa việc giải thích như một hoạt động xã hội trong đó người giải thích và người được giải thích đều có sự tham gia ngang bằng (và có trách nhiệm) trong việc đồng kiến tạo lời giải thích và sự hiểu biết về nó.

Chúng tôi xem những khái niệm hóa này là một cấu trúc lý thuyết súc tích cho một cuộc thảo luận liên ngành và phát triển và đánh giá đa góc nhìn về công nghệ XAI, cũng như việc giải thích và hiểu biết một cách tổng quát hơn. Hai vấn đề mà chúng tôi chưa đề cập ở trên nhưng có liên quan cao đến khả năng giải thích được là (1) cần xem xét rằng con người thường có sự hiểu biết chủ quan không hoàn toàn phù hợp với sự hiểu biết thực tế/khách quan của họ và (2) cách tiếp cận nhận thức của chúng tôi trong việc khái niệm hóa sự hiểu biết bỏ qua việc các lời giải thích luôn diễn ra trong một bối cảnh xã hội. Chúng tôi kết thúc bài báo này bằng việc thảo luận hai khía cạnh này.

5.1. Hiểu biết chủ quan so với khách quan
Hiểu biết 'chủ quan' trong các tương tác giải thích liên quan đến mức độ người được giải thích nghĩ rằng họ đã hiểu một lời giải thích như thế nào, trong khi hiểu biết 'khách quan' mô tả sự hiểu biết thực sự mà người được giải thích có về explanans. Sự khác biệt giữa các tuyên bố chủ quan của người được giải thích và sự hiểu biết khách quan của họ là điều có thể dự đoán được (ví dụ: do quan niệm sai lầm hoặc những điều chưa biết mà không biết). Liên quan đến các dạng thức hiểu biết được đề xuất trong bài báo này, sự lĩnh hội chủ quan của người được giải thích có khả năng không phù hợp với sự lĩnh hội khách quan của họ nhiều hơn so với trường hợp của khả năng thực hiện. Hình minh họa về đánh giá các dạng thức hiểu biết khác nhau trong Phần 3 cho thấy nghiên cứu sử dụng các biện pháp tự báo cáo chủ quan về hiểu biết cũng như kiểm tra khách quan theo phân loại học tập.

Sự phân biệt giữa hiểu biết chủ quan và khách quan cũng quan trọng liên quan đến các phản hồi có thiên lệch - như đã đề cập ở trên. Miễn là chúng ta muốn đo lường sự hiểu biết chủ quan, chúng ta phải tính đến rằng các câu trả lời có thể bị thiên lệch theo một cách nào đó. Điều này tự nó không phải là vấn đề, nhưng nó trở thành vấn đề ngay khi sự thiên lệch được gây ra bởi câu hỏi do người giải thích đặt ra, điều này có khả năng xảy ra nhiều hơn khi câu hỏi trở nên phức tạp và chi tiết hơn.

Trong XAI, các phương pháp và hệ thống giải thích tương tác nhằm đồng kiến tạo sự hiểu biết của người dùng, dựa vào các quy trình giám sát và thích ứng để điều chỉnh các lời giải thích theo nhu cầu của người dùng (Rohlfing và cộng sự, 2021), cần nhận thức được sự khác biệt giữa hiểu biết chủ quan và khách quan. Tùy thuộc vào phương thức tương tác, bằng chứng về sự hiểu biết mà người dùng cung cấp có thể chỉ đơn giản là các tuyên bố chủ quan về sự hiểu biết (ví dụ: thông qua việc đưa ra các tín hiệu thừa nhận bằng lời nói hoặc các chỉ báo về sự hài lòng trong các cuộc khảo sát) hoặc các biểu hiện về sự hiểu biết có tính khám phá nhiều hơn về sự hiểu biết thực sự của họ (ví dụ: có khả năng thực hiện các hành động cụ thể hoặc đặt các câu hỏi tiếp theo phụ thuộc vào sự hiểu biết; cf. Koole 2010). Các hệ thống XAI cần có khả năng xác định những loại bằng chứng khác nhau này, cân nhắc chúng một cách phù hợp và đánh giá chúng một cách phê phán khi giám sát và thích ứng với các đối tác tương tác con người của họ.

5.2. Ảnh hưởng từ xã hội
Cho đến nay, câu hỏi về tác động tiềm tàng của các quy trình xã hội đối với các lời giải thích và các quy trình hiểu biết liên quan đã bị loại trừ. Tuy nhiên, cách AI có thể giải thích được - hoặc bất kỳ công nghệ mới nào khác - được phản ánh trong xã hội có ý nghĩa đối với sự hiểu biết của các cá nhân tương tác với nó, vì con người tạo nên thực tại xã hội bằng cách diễn giải và tạo ra thế giới của họ và các đối tượng trong nó trong các tương tác (Rosenthal, 2018). Vì mục đích của việc đồng kiến tạo Trí tuệ nhân tạo có thể giải thích được (XAI) là hỗ trợ cả máy móc và con người trong giao tiếp với nhau, khả năng hiểu biết của cả hai nên được xem xét. Những xem xét này liên quan đến các cách tiếp cận xây dựng chủ nghĩa xã hội, theo đó sự chấp nhận xã hội thành công, việc áp dụng và hiểu biết về các công nghệ mới được giới thiệu phụ thuộc rất nhiều vào ý nghĩa được đồng kiến tạo trong các tương tác xã hội, tức là khi các tác nhân (hoặc phi nhân loại) hoặc thành viên nhóm con người tương tác. Trong bối cảnh này, tư cách thành viên nhóm (ví dụ: được cấu thành bởi giới tính, giai cấp, chủng tộc, tuổi tác, địa vị kinh tế xã hội) đóng một vai trò then chốt trong quá trình hiểu biết về sự mới lạ công nghệ và do đó trong việc giải thích nó. Tư cách thành viên nhóm "xác định điều gì là liên quan và điều gì là không" (Kronberger, 2015, tr. 361). Nói cách khác, mục tiêu hoặc các mối quan hệ có thể khác nhau đối với các nhóm xã hội khác nhau.

Quan điểm xây dựng chủ nghĩa xã hội về tương tác người-người cũng có liên quan đến tương tác người-máy, và thậm chí đi trước nó. Ehsan và Riedl (2020) nhấn mạnh tầm quan trọng của một cách tiếp cận lấy con người làm trung tâm đối với XAI. Theo 'cách tiếp cận công nghệ xã hội phản ánh' của họ, chúng tôi đề xuất một khái niệm về hiểu biết phản ánh mà phản ánh một cách phê phán các câu chuyện chủ đạo cũng như các giả định và thực hành tường minh và ngầm định của lĩnh vực này. Hơn nữa, nó nhạy cảm với giá trị đối với các nhà nghiên cứu, nhà thiết kế và người dùng AI, bao gồm cả những người có xu hướng bị loại khỏi cuộc trò chuyện và bị từ chối tiếp cận công nghệ (Ehsan và Riedl, 2020, tr. 461). Nói cách khác, để hiểu cách thức và lý do tại sao mọi người hành động theo cách họ làm (ví dụ: áp dụng hoặc không áp dụng một công nghệ mới cụ thể), không thể bỏ qua các ý nghĩa xã hội, tương tác và diễn giải. Theo đó, các lời giải thích cũng phải đề cập đến cách mọi người diễn giải thế giới của họ và cách họ tương tác tạo ra thế giới này. Không chỉ các quan điểm và nguồn kiến thức mà chúng ta nhận thức được mới cần được quan tâm khi thiết kế một lời giải thích, mà còn cả kiến thức ngầm và việc tạo ra các ý nghĩa tương tác mà mọi người (người dùng) thường không nhận thức được (Rosenthal, 2018).

Trong bài báo này, chúng tôi đã phác thảo một mô hình hiểu biết ưu tiên các khía cạnh nhận thức cá nhân của sự hiểu biết. Tuy nhiên, chúng tôi đề xuất thêm một chiều kích xã hội mà chắc chắn hình thành các quy trình nhận thức theo những cách có lợi cho việc khái niệm hóa các quy trình giải thích đồng kiến tạo. Do đó, chúng tôi lập luận cho một khái niệm rộng về hiểu biết vượt ra ngoài một mô hình nhận thức coi sự lĩnh hội và khả năng thực hiện như các quy trình rời rạc xảy ra trong tâm trí của người được giải thích, và lập luận rằng các khía cạnh như bối cảnh, tương tác, hoặc tư cách thành viên nhóm, cũng như các mối quan hệ và tham chiếu công nghệ xã hội rộng lớn hơn, cũng nên được xem xét trong việc phát triển công nghệ XAI.

Áp dụng khái niệm quyền tự chủ của chúng tôi (xem Phần 3.4), một mức độ lĩnh hội và khả năng thực hiện cao được đặc trưng bởi sự ngờ vực lành mạnh (Visser và cộng sự, 2023), khả năng thực hiện sâu sắc, kiến thức về điểm mạnh và quyền lực, nhưng cũng về các hạn chế, thiên lệch và tiềm năng cũng như hiện thực hóa của sự áp bức và loại trừ mà công nghệ AI đòi hỏi. Ngoài ra, quyền tự chủ có nghĩa là được trao quyền để vượt qua sự thiệt thòi/phân biệt đối xử được củng cố về mặt xã hội và công nghệ có thể liên quan đến tư cách thành viên nhóm. Do đó, để hỗ trợ quyền tự chủ, người giải thích (con người hoặc XAI) nên tính đến các bất bình đẳng và khác biệt liên quan đến nhóm của người được giải thích, cũng như quyền truy cập khác nhau vào các nguồn lực và vị trí/vai trò trong các hệ thống công nghệ xã hội, bởi vì sự liên kết nhóm "xác định điều gì là liên quan và điều gì là không" (Kronberger, 2015, tr. 361). Thật vậy, chúng tôi thấy điều này là không thể tránh khỏi đối với phát triển AI bởi vì một khái niệm hóa về sự hiểu biết của con người về các lời giải thích XAI mà không có bối cảnh là không đầy đủ, và các khái niệm về hiểu biết của con người nên là trung tâm cho nghiên cứu và thiết kế các phương pháp và công nghệ XAI để chúng có thể công bằng với những con người mà chúng nhằm trao quyền.

Đóng góp của tác giả
Helen Beierling: Viết - Bản thảo gốc. Heike M. Buhl: Giám sát, Khái niệm hóa, Viết - Bản thảo gốc, Viết - Xem xét & Biên tập. Hendrik Buschmeier: Giám sát, Khái niệm hóa, Viết - Bản thảo gốc, Viết - Xem xét & Biên tập. Josephine Fisher: Viết - Bản thảo gốc. Angela Grimminger: Khái niệm hóa, Viết - Bản thảo gốc. André Groß: Viết - Bản thảo gốc. Ilona Horwath: Khái niệm hóa, Viết - Bản thảo gốc. Friederike Kern: Giám sát, Khái niệm hóa, Viết - Bản thảo gốc, Viết - Xem xét & Biên tập. Nils Kloweit: Viết - Bản thảo gốc. Stefan Lazarov: Viết - Bản thảo gốc. Michael Lenke: Viết - Bản thảo gốc. Vivien Lohmer: Viết - Bản thảo gốc. Katharina Rohlfing: Viết - Bản thảo gốc. Ingrid Scharlau: Khái niệm hóa, Viết - Bản thảo gốc. Amit Singh: Viết - Bản thảo gốc. Lutz Terfloth: Khái niệm hóa, Viết - Bản thảo gốc. Anna-Lisa Vollmer: Viết - Bản thảo gốc. Yu Wang: Viết - Bản thảo gốc. Annedore Wilmes: Viết - Bản thảo gốc. Britta Wrede: Viết - Bản thảo gốc.

Lời cảm ơn
Nghiên cứu này được hỗ trợ bởi Quỹ Nghiên cứu Đức (DFG) trong Trung tâm Nghiên cứu Hợp tác TRR318/1 2021 'Constructing Explainability' (438445824).

Tài liệu tham khảo
Ahearn, L.M., 2001. Language and agency. Annual Review of Anthropology 30, 109-137. doi: 10.1146/annurev.anthro.30.1.109.
Alba, J.W., Hasher, L., 1983. Is memory schematic? Psychological Bulletin 93, 203-231. doi: 10.1037/0033-2909.93.2.203.
Anderson, J.R., 1983. The Architecture of Cognition. Lawrence Erlbaum, Hillsdale, NJ, USA.
Anderson, J.R., 1996. ACT: A simple theory of complex cognition. American Psychologist 51, 355-365. doi: 10.1037/0003-066x.51.4.355.
Anderson, L.W., 2002. Benjamin Samuel Bloom (1913-1999). American Psychologist 57, 63-63. doi: 10.1037/0003-066x.57.1.63.
Anderson, L.W., Krathwohl, D.R., 2001. A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's taxonomy of educational objectives. Longman, New York, NY, USA.
Arnold, J., Clarke, D.J., 2013. What is 'agency'? Perspectives in science education research. International Journal of Science Education 36, 735-754. doi:10.1080/09500693.2013.825066.
Auer, P., Introduction: John Gumperz's approach to contextualization, trong: Auer, P., Di Luzio, A. (Eds.), The Contextualization of Language. John Benjamins, Amsterdam, The Netherlands, tr. 1-39. doi: 10.1075/pbns.22.03aue.
Bailer-Jones, D.M., 2009. Scientific Models in Philosophy of Science. University of Pittsburgh Press, Pittsburgh, PA, USA.
Ball, C., Huang, K.T., Rikard, R.V., Cotten, S.R., 2017. The emotional costs of computers: An expectancy-value theory analysis of predominantly low-socioeconomic status minority students' STEM attitudes. Information, Communication & Society 22, 105-128. doi: 10.1080/1369118x.2017.1355403.
Basu, S.J., 2008. How students design and enact physics lessons: Five immigrant Caribbean youth and the cultivation of student voice. Journal of Research in Science Teaching 45, 881-899. doi: 10.1002/tea.20257.
Best, R., Ozuru, Y., McNamara, D.S., 2004. Self-explaining science texts: Strategies, knowledge, and reading skill, trong: Proceedings of the 6th International Conference on Learning Sciences, Santa Monica, CA, USA. tr. 89-96.
Boaler, J., Greeno, J.G., 2000. Identity, agency and knowing in mathematical worlds, trong: Boaler, J. (Ed.), Multiple Perspectives on Mathematics Teaching and Learning. Ablex, Westport, CT, USA, tr. 171-200.
Bonanati, S., Buhl, H.M., 2021. The digital home learning environment and its relation to children's ICT self-efficacy. Learning Environments Research 25, 485-505. doi: 10.1007/s10984-021-09377-8.
Booshehri, M., Buschmeier, H., Cimiano, P., Kopp, S., Kornowicz, J., Lammert, O., Matarese, M., Mindlin, D., Robrecht, A.S., Vollmer, A.L., Wagner, P., Wrede, B., 2024. Towards a computational architecture for co-constructive explainable systems, trong: Proceedings of the 2024 Workshop on Explainability Engineering (ExEn), ACM, Lisbon, Portugal. tr. 20-25. doi: 10.1145/3648505.3648509.
Bowers, K.S., Regehr, G., Balthazard, C., Parker, K., 1990. Intuition in the context of discovery. Cognitive Psychology 22, 72-110. doi: 10.1016/0010-0285(90)90004-n.
Brennan, S.E., Hanna, J.E., 2009. Partner-specific adaptation in dialogue. Topics in Cognitive Science 1, 274-291. doi: 10.1111/j.1756-8765.2009.01019.x.
Buschmeier, H., Kopp, S., 2018. Communicative listener feedback in human-agent interaction: Artificial speakers need to be attentive and adaptive, trong: Proceedings of the 17th International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems, Stockholm, Sweden. tr. 1213-1221. doi: 10.5555/3237383.3237880.
Byrd, D., 2010. Infinite bottles of beer: A cantorial approach to Cantorian arithmetic and other mathematical melodies. Math Horizons 18, 16-17. doi:10.4169/194762110X524657.
Carter, R., McCarthy, M., 2006. Cambridge Grammar of English. Cambridge University Press, Cambridge, UK.
Chi, M.T., Feltovich, P.J., Glaser, R., 1981. Categorization and representation of physics problems by experts and novices. Cognitive Science 5, 121-152.
Chi, M.T.H., de Leeuw, N., Chiu, M.H., Lavancher, C., 1994. Eliciting self-explanations improves understanding. Cognitive Science 18, 439-477. doi:10.1016/0364-0213(94)90016-7.
Chi, M.T.H., Siler, S.A., Jeong, H., 2004. Can tutors monitor students' understanding accurately? Cognition and Instruction 22, 363-387. doi: 10.1207/s1532690xci2203_4.
Chi, M.T.H., Wylie, R., 2014. The ICAP framework: Linking cognitive engagement to active learning outcomes. Educational Psychologist 49, 219-243. doi:10.1080/00461520.2014.965823.
Clark, E.V., 2014. Pragmatics in acquisition. Journal of Child Language 41, 105-116. doi: 10.1017/s0305000914000117.
Cole, C.A., Gaeth, G., Singh, S.N., 1986. Measuring prior knowledge, trong: Lutz, R.J. (Ed.), Advances in Consumer Research, Provo, UT, USA. tr. 64-66.
Couldry, N., 2014. Inaugural: A necessary disenchantment: myth, agency and injustice in a digital world. The Sociological Review 62, 880-897. doi:10.1111/1467-954x.12158.
Covington, M.V., 2000. Goal theory, motivation, and school achievement: An integrative review. Annual Review of Psychology 51, 171-200. doi: 10.1146/annurev.psych.51.1.171.
Davis, F.D., 1989. Perceived usefulness, perceived ease of use, and user acceptance of information technology. MIS Quarterly 13, 319. doi: 10.2307/249008.
Dochy, F.J.R.C., Alexander, P.A., 1995. Mapping prior knowledge: A framework for discussion among researchers. European Journal of Psychology of Education 10, 225-242. doi: 10.1007/bf03172918.
Duranti, A., 2005. Agency in language, trong: Duranti, A. (Ed.), A Companion to Linguistic Anthropology. Blackwell, Malden, MA, USA, tr. 449-473.
Eccles, J.S., Wigfield, A., 2020. From expectancy-value theory to situated expectancy-value theory: A developmental, social cognitive, and sociocultural perspective on motivation. Contemporary Educational Psychology 61, 101859. doi:10.1016/j.cedpsych.2020.101859.
Ehsan, U., Riedl, M.O., 2020. Human-centered Explainable AI: Towards a reflective sociotechnical approach, trong: Stephanidis, C., Kurosu, M., Degen, H., Reinerman-Jones, L. (Eds.), HCI International 2020 - Late Breaking Papers: Multimodality and Intelligence, Springer, Cham, Switzerland. tr. 449-466.
Emirbayer, M., Mische, A., 1998. What is agency? American Journal of Sociology 103, 962-1023. doi: 10.1086/231294.
Fiorella, L., Mayer, R.E., 2015. Learning as a generative activity: Eight learning strategies that promote understanding. Cambridge University Press, Cambridge, UK.
Gardner, H., 1999. Intelligence Reframed: Multiple Intelligences for the 21st Century. Basic Books, New York, NY, USA.
Gentile, D., Jamieson, G.A., Donmez, B., 2021. Evaluating human understanding in XAI systems, trong: Proceedings of the ACM CHI 2021 Workshop on Human-Centered Explainable AI (HCXAI), Online. tr. 25.
Gentner, D., Loewenstein, J., Thompson, L., 2003. Learning and transfer: A general role for analogical encoding. Journal of Educational Psychology 95, 393-408. doi: 10.1037/0022-0663.95.2.393.
Goldin-Meadow, S., 2017. Using our hands to change our minds. WIREs Cognitive Science 8, e1368. doi: 10.1002/wcs.1368.
Goldin-Meadow, S., Wagner Alibali, M., Breckinridge Church, R., 1993. Transitions in concept acquisition: Using the hand to read the mind. Psychological Review 100, 279-297. doi: 10.1037/0033-295x.100.2.279.
Goodwin, C., 2013. The co-operative, transformative organization of human action and knowledge. Journal of Pragmatics 46, 8-23. doi: 10.1016/j.pragma.2012.09.003.
Graesser, A.C., Person, N.K., 1994. Question asking during tutoring. American Educational Research Journal 31, 104-137. doi: 10.3102/00028312031001104.
Green, D.W., Abutalebi, J., 2013. Language control in bilinguals: The adaptive control hypothesis. Journal of Cognitive Psychology 25, 515-530. doi: 10.1080/20445911.2013.796377.
Greeno, J.G., 1998. The situativity of knowing, learning, and research. American Psychologist 53, 5-26. doi: 10.1037/0003-066x.53.1.5.
Grimm, S., 2021. Understanding, trong: Zalta, E.N. (Ed.), The Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University, Palo Alto, CA, USA. URL: https://plato.stanford.edu/entries/understanding/.
Hao, M., Othman, R., 2021. Automation of function assignment in the models of speech production and second language acquisition. Education Research International 2021, 1-9. doi: 10.1155/2021/2441598.
Heckhausen, J., Heckhausen, H. (Eds.), 2018. Motivation and Action. Lần xuất bản thứ 3, Springer, Cham, Switzerland. doi: 10.1007/978-3-319-65094-4.
Hempel, C.G., 1965. Aspects of Scientific Explanation. The Free Press, New York, NY, USA.
Hindmarsh, J., Reynolds, P., Dunne, S., 2011. Exhibiting understanding: The body in apprenticeship. Journal of Pragmatics 43, 489-503. doi: 10.1016/j.pragma.2009.09.008.
Johnson-Laird, P., 1983. Mental Models: Towards a Cognitive Science of Language, Inference, and Consciousness. Cambridge University Press, Cambridge, UK.
de Jong, T., Ferguson-Hessler, M.G., 1996. Types and qualities of knowledge. Educational Psychologist 31, 105-113. doi: 10.1207/s15326985ep3102_2.
Kallinikos, J., 2002. Reopening the black box of technology artifacts and human agency, trong: Proceedings of the 23rd International Conference on Information Systems, Barcelona, Spain. tr. 287-294.
Keil, F.C., 2006. Explanation and understanding. Annual Review of Psychology 57, 227-254. doi: 10.1146/annurev.psych.57.102904.190100.
Khalifa, K., 2017. Understanding, Explanation, and Scientific Knowledge. Cambridge University Press, Cambridge, UK. doi: 10.1017/9781108164276.
Kintsch, W., 1998. Comprehension. A Paradigm for Cognition. Cambridge University Press, Cambridge, UK.
Klein, J., 2009. Erklären-Was, Erklären-Wie, Erklären-Warum: Typologie und Komplexität zentraler Akte der Welterschließung, trong: Vogt, R. (Ed.), Erklären. Gesprächsanalytische und fachdidaktische Perspektiven. Stauffenburg, Tübingen, Germany, tr. 25-36.
Koole, T., 2010. Displays of epistemic access: Student responses to teacher explanations. Research on Language & Social Interaction 43, 183-209. doi:10.1080/08351811003737846.
Krathwohl, D.R., 2002. A revision of Bloom's taxonomy: An overview. Theory into Practice 41, 212-218. doi: 10.1207/s15430421tip4104_2.
Krathwohl, D.R., Bloom, B.S., Masia, B.B., 1969. Taxonomy of Educational Objectives: The Classification of Educational Goals, Tập 1: Cognitive Domain. McKay, New York, NY, USA.
Kronberger, N., 2015. Of worlds and objects: Scientific knowledge and its publics, trong: Sammut, G., Andreouli, E., Gaskell, G., Valsiner, J. (Eds.), The Cambridge Handbook of Social Representations. Cambridge University Press, Cambridge, UK, tr. 358-368. doi: 10.1017/CBO9781107323650.029.
Lave, J., Wenger, E., 1991. Situated Learning: Legitimate Peripheral Participation. Cambridge University Press, Cambridge, UK.
Lim, K.K., Ahmed, P.K., 2000. Enabling knowledge management: A measurement perspective, trong: Proceedings of the 2000 IEEE International Conference on Management of Innovation and Technology, Singapore. tr. 690-695. doi:10.1109/icmit.2000.916781.
Mandler, J.M., 2012. On the spatial foundations of the conceptual system and its enrichment. Cognitive Science 36, 421-451. doi: 10.1111/j.1551-6709.2012.01241.x.
Marangunić, N., Granić, A., 2014. Technology acceptance model: A literature review from 1986 to 2013. Universal Access in the Information Society 14, 81-95. doi: 10.1007/s10209-014-0348-1.
Martins, R.M., Gresse von Wangenheim, C., 2022. Findings on teaching machine learning in high school: A ten-year systematic literature review. Informatics in Education doi: 10.15388/infedu.2023.18.
Miller, T., 2019. Explanation in artificial intelligence: Insights from the social sciences. Artificial Intelligence 267, 1-38. doi: 10.1016/j.artint.2018.07.007.
Miyake, N., 1986. Constructive interaction and the iterative process of understanding. Cognitive Science 10, 151-177. doi: 10.1207/s15516709cog1002_2.
Morgan, J.L., Demuth, K. (Eds.), 1996. Signal to Syntax: Bootstrapping from Speech to Grammar in Early Acquisition. Psychology Press, New York, NY, USA.
Norman, D.A., 1988. The Psychology of Everyday Things. Basic Books, New York, NY, USA.
Páez, A., 2019. The pragmatic turn in explainable artificial intelligence (XAI). Minds and Machines 29, 441-459. doi: 10.1007/s11023-019-09502-w.
Palincsar, A.S., 1998. Social constructivist perspectives on teaching and learning. Annual Review of Psychology 49, 345-375. doi: 10.1146/annurev.psych.49.1.345.
Passey, D., Shonfeld, M., Appleby, L., Judge, M., Saito, T., Smits, A., 2018. Digital agency: Empowering equity in and through education. Technology, Knowledge and Learning 23, 425-439. doi: 10.1007/s10758-018-9384-x.
Perkins, D., 1993. Teaching for understanding. American Educator 17.
Perkins, D., 1998. What is understanding, trong: Wiske, M.S. (Ed.), Teaching for Understanding: Linking Research with Practice. Jossey-Bass, San Francisco, CA, USA, tr. 39-57.
Pickering, M.J., Garrod, S., 2013. An integrated theory of language production and comprehension. Behavioral and Brain Sciences 36, 329-347. doi: 10.1017/S0140525X12001495.
van de Pol, J., Mercer, N., Volman, M., 2018. Scaffolding student understanding in small-group work: Students' uptake of teacher support in subsequent small-group interaction. Journal of the Learning Sciences 28, 206-239. doi:10.1080/10508406.2018.1522258.
Qian, Y., Lehman, J., 2017. Students' misconceptions and other difficulties in introductory programming: A literature review. ACM Transactions on Computing Education 18. doi: 10.1145/3077618.
Quasthoff, U., Heller, V., Morek, M., 2017. On the sequential organization and genre-orientation of discourse units in interaction: An analytic framework. Discourse Studies 19, 84-110. doi: 10.1177/1461445616683596.
Renkl, A., Mandl, H., Gruber, H., 1996. Inert knowledge: Analyses and remedies. Educational Psychologist 31, 115-121. doi: 10.1207/s15326985ep3102_3.
Robrecht, A., Kopp, S., 2023. Snape: A sequential non-stationary decision process model for adaptive explanation generation, trong: Proceedings of the 15th International Conference on Agents and Artificial Intelligence, SciTePress, Lisbon, Portugal. tr. 48-58. doi: 10.5220/0011671300003393.
Rogoff, B., 1990. Apprenticeship in Thinking: Cognitive Development in Social Context. Oxford University Press, Oxford, UK.
Rohlfing, K., Cimiano, P., Scharlau, I., Matzner, T., Buhl, H., Buschmeier, H., Grimminger, A., Hammer, B., Häb-Umbach, R., Horwath, I., Hüllermeier, E., Kern, F., Kopp, S., Thommes, K., Ngonga Ngomo, A.C., Schulte, C., Wachsmuth, H., Wagner, P., Wrede, B., 2021. Explanation as a social practice: Toward a conceptual framework for the social design of ai systems. IEEE Transactions on Cognitive and Developmental Systems 13, 717-728. doi:10.1109/TCDS.2020.3044366.
Rosenthal, G., 2018. Interpretive Social Research. Göttingen University Press, Göttingen, Germany. doi: 10.17875/gup2018-1103.
Sasse, M.A., 1991. How to T(R)AP users' mental models, trong: Tauber, M.J., Ackermann, D. (Eds.), Mental Models and Human-Computer Interaction 2. Elsevier, Amsterdam, The Netherlands, tr. 59-79. doi: 10.1016/b978-0-444-88602-6.50007-4.
Sharma, A., 2008. Making (electrical) connections: Exploring student agency in a school in India. Science Education 92, 297-319. doi: 10.1002/sce.20246.
Simonsmeier, B.A., Flaig, M., Deiglmayr, A., Schalk, L., Schneider, M., 2021. Domain-specific prior knowledge and learning: A meta-analysis. Educational Psychologist 57, 31-54. doi: 10.1080/00461520.2021.1939700.
Siry, C.A., Lang, D.E., 2010. Creating participatory discourse for teaching and research in early childhood science. Journal of Science Teacher Education 21, 149-160. doi: 10.1007/s10972-009-9162-7.
Tanaka, S., 2011. The notion of embodied knowledge, trong: Stenner, P., Cromby, J., Motzkau, J., Yen, J., Haosheng, Y. (Eds.), Theoretical Psychology: Global Transformations and Challenges. Captus Press, Concord, ON, Canada, tr. 149-157.
Tobias, S., 1994. Interest, prior knowledge, and learning. Review of Educational Research 64, 37-54. doi: 10.3102/00346543064001037.
Visser, R., Peters, T.M., Scharlau, I., Hammer, B., 2023. Trust, distrust, and appropriate reliance in (x)ai: A survey of empirical evaluation of user trust. doi:10.48550/arXiv.2312.02034, arXiv:2312.02034.
Wade, S., Kidd, C., 2019. The role of prior knowledge and curiosity in learning. Psychonomic Bulletin & Review 26, 1377-1387. doi: 10.3758/s13423-019-01598-6.
Weitz, K., 2021. Towards human-centered AI: Psychological concepts as foundation for empirical XAI research. it - Information Technology 64, 71-75. doi: 10.1515/itit-2021-0047.
Whitehead, A.N., 1929. The Aims of Education and Other Essays. The Free Press, New York, NY, USA.
Wigfield, A., Eccles, J.S., 2000. Expectancy-value theory of achievement motivation. Contemporary Educational Psychology 25, 68-81. doi: 10.1006/ceps.1999.1015.
Williams, J.J., Lombrozo, T., 2010. Explanation constrains learning, and prior knowledge constrains explanation, trong: Proceedings of the 32nd Annual Meeting of the Cognitive Science Society, Portland, OR, USA. tr. 2912-2917.
Wilson, R.A., Keil, F.F., 2000. The shadows and shallows of explanation, trong: Wilson, R.A., Keil, F.F. (Eds.), Explanation and Cognition. The MIT Press, Cambridge, MA, USA, tr. 87-114.
Wojcik, E.H., 2013. Remembering new words: Integrating early memory development into word learning. Frontiers in Psychology 4. doi: 10.3389/fpsyg.2013.00151.
Wood, D., Bruner, J.S., Ross, G., 1976. The role of tutoring in problem solving. Journal of Child Psychology and Psychiatry 17, 89-100. doi: 10.1111/j.1469-7610.1976.tb00381.x.
Zagzebski, L., 2019. Toward a theory of understanding, trong: Grimm, S.R. (Ed.), Varieties of Understanding: New Perspectives from Philosophy, Psychology, and Theology. Oxford University Press, Oxford, UK, tr. 123-136. doi: 10.1093/oso/9780190860974.003.0007.
Zukow-Goldring, P., 1996. Sensitive caregiving fosters the comprehension of speech: When gestures speak louder than words. Early Development and Parenting 5, 195-211. doi: 10/ds6qjp.
